BVerfGE 39, 1 - Schwangerschaftsabbruch I

Bundesverfassungsgericht

Urteil

25. Februar 1975

1. Das sich im Mutterleib entwickelnde Leben steht als selbständiges
Rechtsgut unter dem Schutz der Verfassung (Art. 2 Abs. 2 Satz 1, Art. 1
Abs. 1 GG). Die Schutzpflicht des Staates verbietet nicht nur
unmittelbare staatliche Eingriffe in das sich entwickelnde Leben,
sondern gebietet dem Staat auch, sich schützend und fördernd vor dieses
Leben zu stellen.

2. Die Verpflichtung des Staates, das sich entwickelnde Leben in Schutz
zu nehmen, besteht auch gegenüber der Mutter.

3. Der Lebensschutz der Leibesfrucht genießt grundsätzlich für die
gesamte Dauer der Schwangerschaft Vorrang vor dem Selbstbestimmungsrecht
der Schwangeren und darf nicht für eine bestimmte Frist in Frage
gestellt werden.

4. Der Gesetzgeber kann die grundgesetzlich gebotene rechtliche
Mitbilligung des Schwangerschaftsabbruchs auch auf andere Weise zum
Ausdruck bringen als mit dem Mittel der Strafdrohung. Entscheidend ist,
ob die Gesamtheit der dem Schutz des ungeborenen Lebens dienenden
Maßnahmen einen der Bedeutung des zu sichernden Rechtsgutes
entsprechenden tatsächlichen Schutz gewährleistet. Im äußersten Falle,
wenn der von der Verfassung gebotene Schutz auf keine andere Weise
erreicht werden kann, ist der Gesetzgeber verpflichtet, zur Sicherung
des sich entwickelnden Lebens das Mittel des Strafrechts einzusetzen.

5. Eine Fortsetzung der Schwangerschaft ist unzumutbar, wenn der Abbruch
erforderlich ist, um von der Schwangeren eine Gefahr für ihr Leben oder
die Gefahr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung ihres
Gesundheitszustandes abzuwenden. Darüber hinaus steht es dem Gesetzgeber
frei, andere außergewöhnliche Belastungen für die Schwangere, die
ähnlich schwer wiegen, als unzumutbar zu werten und in diesen Fällen den
Schwangerschaftsabbruch straffrei zu lassen.

6. Das Fünfte Gesetz zur Reform des Strafrechts vom 18. Juni 1974 (BGBl.
I S. 1297) ist der verfassungsrechtlichen Verpflichtung, das werdende
Leben zu schützen, nicht in dem gebotenen Umfang gerecht geworden.

Urteil

des Ersten Senats vom 25. Februar 1975 auf die mündliche Verhandlung vom
18./19. November 1974

– 1 BvF 1, 2, 3, 4, 5, 6/74 –

in den Verfahren wegen verfassungsrechtlicher Prüfung des Fünften
Gesetzes zur Reform des Strafrechts (5. StrRG) vom 18. Juni 1974 (BGBl.
IS. 1297), Antragsteller: I. 193 Mitglieder des Deutschen Bundestages
... - Bevollmächtigte: a) Rechtsanwalt Benno Erhard, MdB, Bonn,
Bundeshaus, b) Professor Dr. Peter Lerche, Gauting, Junkersstraße 13 - 1
BvF 1/74, II. die Regierung des Landes Baden-Württemberg, vertreten
durch den Justizminister, Stuttgart, Schillerplatz 4 - Bevollmächtigte:
) Professor Dr. Fritz Ossenbühl, Meckenheim, Bergstraße 15, b) Professor
Dr. Hans-Joachim Rudolphi, Bonn-Lengsdorf, Am Käferberg 5 - 1 BvF 2/74 -
III. die Regierung des Saarlandes, vertreten durch den
Ministerpräsidenten, Saarbrücken, Am Ludwigsplatz 14 - Bevollmächtigte:
a) Professor Dr. Fritz Ossenbühl, Meckenheim, Bergrasse 15, b) Professor
Dr. Hans-Joachim Rudolphi, Bonn-Lengsdorf, Am Käferberg 5 - 1 BvF 3/74
-, IV. die Regierung des Freistaaates Bayern, vertreten durch den
Ministerpräsidenten, München 22, Prinzregentenstrasse 7 -
Bevollmächtigter: Ministerialdirigent Professor Dr. Walter Odersky,
Münschen Elisenstrasse 1a - 1 BvF 4/74 -, V. die Regierung des Landes
Schleswig-Holstein, vertreten durch den Ministerpräsidenten, Kiel,
Landeshaus - 1 BvF 5/74, - VI. die Regierung des Landes Rheinland-Pfalz,
vertreten durch den Ministerder Justiz, Mainz, Ernst-Ludwig-Strasse 3 -
1 BvF 6/74-.

Entscheidungsformel:

I. § 218a des Strafgesetzbuches in der Fassung des Fünften Gesetzes zur
Reform des Strafrechts (5. StrRG) vom 18. Juni 1974 (Bundesgesetzbl. I
S. 1297) ist mit Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 1
Absaatz 1 des Grundgesetzes insoweit unvereinbar und nichtig, als er den
Schwangerschaftsabbruch auch dann von der Strafbarkeit ausnimmt, wenn
keine Gründe vorliegen, die - im Sinne der Entscheidungsgründe - vor der
Wertordnung des Grundgesetzes Bestand haben.

II. Bis zum Inkraftreten einer gesetzlichen Neuregelung wird gemäß § 35
des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht angeordnet:

1. § 218b und § 219 des Strafgesetzbuches in der Fassung des Fünften
Gesetzes zur Reform des Strafrechts (5. StrRG) vom 18. Juni 1974
(Bundesgesetzbl. I S. 1297) sind auch auf Schwangerschaftsabbrüche in
den ersten zwölf Wochen seit der Empfängnis anzuwenden.

2. Der mit Einwilligung der Schwangeren von einem Arzt innerhalb der
ersten zwölf Wochen seit der Empfängnis vorgenommene
Schwangerschaftsabbruch ist nicht nach § 218 des Strafgesetzbuches
strafbar, wenn an der Schwangeren eine rechtswidrige Tat nach den §§ 176
bis 179 des Strafgesetzbuches vorgenommen worden ist und dringende
Gründe für die Annahme sprechen, dass die Schwangerschaft auf der Tat
beruht.

3. Ist der Abbruch der Schwangerschaft in den ersten zwölf Wochen seit
der Empfängnis von einem Arzt mit Einwilligung der Schwangeren
vorgenommen worden, um von der Schwangeren die auf andere ihr zumutbare
Weise nicht abzuwendende Gefahr eine schwerwiegenden Notlage abzuwenden,
so kann das Gericht von einer Bestrafung nach § 218 des
Strafgesetzbuches absehen.

Gründe:

A.

Gegenstand des Verfahrens ist die Frage, ob die sogenannte
Fristenregelung des Fünften Strafrechtsreformgesetzes, wonach der
Schwangerschaftsabbruch in den ersten zwölf Wochen seit der Empfängnis
unter bestimmten Voraussetzungen straffrei bleibt, mit dem Grundgesetz
vereinbar ist.

I.

1. Das Fünfte Gesetz zur Reform des Strafrechts (5. StrRG) vom 18. Juni
1974 (BGBl. I S. 1297) hat die Strafbarkeit des Schwangerschaftsabbruchs
neu geregelt. Die §§ 218 bis 220 StGB sind durch Bestimmungen ersetzt
worden, die gegenüber dem bisherigen Rechtszustand hauptsächlich
folgende Änderungen enthalten:

Bestraft wird zwar grundsätzlich, wer eine Schwangerschaft später als am
dreizehnten Tag nach der Empfängnis abbricht (§ 218 Abs. 1). Jedoch ist
der mit Einwilligung der Schwangeren von einem Arzt vorgenommene
Schwangerschaftsabbruch nicht nach § 218 strafbar, wenn seit der
Empfängnis nicht mehr als zwölf Wochen verstrichen sind (§ 218a -
Fristenregelung). Ferner ist der mit Einwilligung der Schwangeren von
einem Arzt nach Ablauf der Zwölfwochenfrist vorgenommene
Schwangerschaftsabbruch nicht nach § 218 strafbar, wenn er nach den
Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft indiziert ist, entweder um
von der Schwangeren eine Gefahr für ihr Leben oder die Gefahr einer
schwerwiegenden Beeinträchtigung ihres Gesundheitszustandes abzuwenden,
sofern diese nicht auf andere zumutbare Weise abgewendet werden kann (§
218b Nr.1 - medizinische Indikation), oder weil dringende Gründe für die
Annahme sprechen, daß das Kind wegen einer Erbanlage oder schädlicher
Einflüsse vor der Geburt an einer nicht behebbaren Schädigung seines
Gesundheitszustandes leiden würde, die so schwer wiegt, daß von der
Schwangeren die Fortsetzung der Schwangerschaft nicht verlangt werden
kann, und wenn seit der Empfängnis nicht mehr als zweiundzwanzig Wochen
verstrichen sind (§ 218b Nr. 2 - eugenische Indikation). Wer eine
Schwangerschaft abbricht, ohne daß die Schwangere zuvor von einer
Beratungsstelle oder von einem Arzt sozial und ärztlich beraten worden
ist, wird bestraft (§ 218c). Ebenso macht sich strafbar, wer nach Ablauf
von zwölf Wochen seit der Empfängnis eine Schwangerschaft abbricht, ohne
daß eine zuständige Stelle vorher bestätigt hat, daß die Voraussetzungen
des § 218b (medizinische oder eugenische Indikation) vorliegen (§ 219).
Die Schwangere selbst wird nicht nach § 218c oder § 219 bestraft.

Im einzelnen haben die für das vorliegende Verfahren wesentlichen
Vorschriften des Fünften Strafrechtsreformgesetzes folgenden Wortlaut:

"§ 218 Abbruch der Schwangerschaft

(1) Wer eine Schwangerschaft später als am dreizehnten Tage nach der
Empfängnis abbricht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft.

(2) Die Strafe ist Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren,
wenn der Täter
1. gegen den Willen der Schwangeren handelt oder
2. leichtfertig die Gefahr des Todes oder einer schweren
Gesundheitsschädigung der Schwangeren verursacht.
Das Gericht kann Führungsaufsicht anordnen (§ 68 Abs. 1 Nr. 2).
(3) Begeht die Schwangere die Tat, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis
zu einem Jahr oder Geldstrafe.
(4) Der Versuch ist strafbar. Die Frau wird nicht wegen Versuchs
bestraft.

§ 218a Straflosigkeit des Schwangerschaftsabbruchs in den ersten zwölf
Wochen

Der mit Einwilligung der Schwangeren von einem Arzt vorgenommene
Schwangerschaftsabbruch ist nicht nach § 218 strafbar, wenn seit der
Empfängnis nicht mehr als zwölf Wochen verstrichen sind.

§ 218b Indikation zum Schwangerschaftsabbruch nach zwölf Wochen

Der mit Einwilligung der Schwangeren von einem Arzt nach Ablauf von
zwölf Wochen seit der Empfängnis vorgenommene Schwangerschaftsabbruch
ist nicht nach § 218 strafbar, wenn nach den Erkenntnissen der
medizinischen Wissenschaft
1. der Schwangerschaftsabbruch angezeigt ist, um von der Schwangeren
eine Gefahr für ihr Leben oder die Gefahr einer schwerwiegenden
Beeinträchtigung ihres Gesundheitszustandes abzuwenden, sofern die
Gefahr nicht auf eine andere für sie zumutbare Weise abgewendet werden
kann, oder
2. dringende Gründe für die Annahme sprechen, daß das Kind infolge einer
Erbanlage oder schädlicher Einflüsse vor der Geburt an einer nicht
behebbaren Schädigung seines Gesundheitszustandes leiden würde, die so
schwer wiegt, daß von der Schwangeren die Fortsetzung der
Schwangerschaft nicht verlangt werden kann, und seit der Empfängnis
nicht mehr als zweiundzwanzig Wochen verstrichen sind.

§ 218c Abbruch der Schwangerschaft ohne Unterrichtung und Beratung der
Schwangeren

(1) Wer eine Schwangerschaft abbricht, ohne daß die Schwangere
1. sich wegen der Frage des Abbruchs ihrer Schwangerschaft vorher an
einen Arzt oder eine hierzu ermächtigte Beratungsstelle gewandt hat und
dort über die zur Verfügung stehenden öffentlichen und privaten Hilfen
für Schwangere, Mütter und Kinder unterrichtet worden ist, insbesondere
über solche Hilfen, die die Fortsetzung der Schwangerschaft und die Lage
von Mutter und Kind erleichtern, und
2. ärztlich beraten worden ist, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem
Jahr oder mit Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht nach § 218
strafbar ist.
(2) Die Frau, an der der Eingriff vorgenommen wird, ist nicht nach
Absatz 1 strafbar.

§ 219 Abbruch der Schwangerschaft ohne Begutachtung

(1) Wer nach Ablauf von zwölf Wochen seit der Empfängnis eine
Schwangerschaft abbricht, ohne daß eine zuständige Stelle vorher
bestätigt hat, daß die Voraussetzungen des § 218b Nr. 1 oder Nr. 2
vorliegen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit
Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht nach § 218 strafbar ist.
(2) Die Frau, an der der Eingriff vorgenommen wird, ist nicht nach
Absatz 1 strafbar."

2. Nach bisherigem Recht war die Abtötung der Leibesfrucht einer
Schwangeren generell eine strafbare Handlung (§ 218 StGB). Allerdings
wurde spätestens seit der Entscheidung des Reichsgerichts vom 11. März
1927 (RGSt 61, 242) von der Rechtsprechung im Falle der sogenannten
medizinischen Indikation der Rechtfertigungsgrund des übergesetzlichen
Notstands nach den Grundsätzen der Pflichten- und Güterabwägung
anerkannt. Danach entfiel die Rechtswidrigkeit der Tat bei einer
ernsten, auf andere Weise nicht abwendbaren Gefahr für das Leben oder
die Gesundheit der Schwangeren, sofern der Eingriff von einem Arzt mit
Einwilligung der Schwangeren nach den Regeln der ärztlichen Kunst
vorgenommen wurde. Durch § 14 Abs. 1 des Gesetzes zur Verhütung
erbkranken Nachwuchses in der Fassung des Änderungsgesetzes vom 26. Juni
1935 (RGBl. I S. 773) wurden diese Voraussetzungen für die aus
medizinischen Gründen zulässige Schwangerschaftsbeendigung gesetzlich
festgelegt. Diese Vorschrift galt auch nach 1945 in einzelnen
Bundesländern fort; wo sie aufgehoben wurde, waren die darin angeführten
Voraussetzungen nach der Entscheidung des Bundesgerichtshofs vom 15.
Januar 1952 (BGHSt 2, 111) als Mindestvoraussetzungen für die
Zulässigkeit der Schwangerschaftsunterbrechung nach den Grundsätzen des
übergesetzlichen Notstandes zu beachten.

3. Die Strafvorschrift des § 218 StGB geht in ihrem Kern auf die §§ 181,
182 des Strafgesetzbuchs für die Preußischen Staaten vom 14. April 1851
(Gesetz-Sammlung S. 101) zurück; denn diese Vorschriften dienten als
Vorbild für die Regelung im Strafgesetzbuch des Norddeutschen Bundes vom
31. Mai 1870 (Bundes-Gesetzblatt des Norddeutschen Bundes S. 197), die
wörtlich in das Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich vom 15. Mai 1871
(RGBl. S. 127) übernommen wurde. Die Bestimmung lautete in ihrer
ursprünglichen Fassung:

"§ 218

Eine Schwangere, welche ihre Frucht vorsätzlich abtreibt oder im
Mutterleibe tötet, wird mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnisstrafe nicht unter
sechs Monaten ein.
Dieselben Strafvorschriften finden auf denjenigen Anwendung, welcher mit
Einwilligung der Schwangeren die Mittel zu der Abtreibung oder Tötung
bei ihr angewendet oder ihr beigebracht hat."

Die Strafvorschrift blieb mehr als 50 Jahre lang unverändert. Erst das
Gesetz zur Abänderung des Strafgesetzbuchs vom 18. Mai 1926 (RGBl. I S.
239) milderte die Strafandrohungen (grundsätzlich Gefängnisstrafe,
jedoch Zuchthausstrafe für den gewerbsmäßigen Fremdabtreiber).

Durch die Verordnung zur Durchführung der Verordnung zum Schutz von Ehe,
Familie und Mutterschaft vom 18. März 1943 (RGBl. I S. 169) wurden die
Strafandrohungen wieder erheblich verschärft.

Das erste Gesetz zur Reform des Strafrechts (1. StrRG) vom 25. Juni 1969
(BGBl. I S. 645) milderte die Strafdrohung bei Selbstabtreibung, indem
der besonders schwere Fall entfiel. Die Fremdabtreibung wurde zu einem
Vergehen herabgestuft.

4. a) Das generelle Abtreibungsverbot war von Anfang an Gegenstand von
Angriffen. Insbesondere nach der Jahrhundertwende begann auch innerhalb
der Rechtswissenschaft eine lebhafte Diskussion über die Strafwürdigkeit
der Abtreibung. Die Zweifel setzten schon bei der Frage ein, welches
Rechtsgut durch das Abtreibungsverbot geschützt werden solle. Aber auch
die Zulassung von Ausnahmen von dem uneingeschränkten Verbot und die
richtige Bemessung der anzudrohenden Strafen wurden erörtert.

Der 1909 vom Reichsjustizamt veröffentlichte Vorentwurf für ein
deutsches Strafgesetzbuch, der Gegenentwurf der Professoren Kahl, v.
Lilienthal, Franz v. Liszt und Goldschmidt von 1911, der Entwurf nach
den Beschlüssen der Strafrechtskommission von 1913 und der Entwurf von
1919 wollten lediglich die Strafandrohung mildern. In der Begründung zum
Entwurf von 1919 wurde die Straflosigkeit des Schwangerschaftsabbruchs
"im Hinblick auf die schweren Schädigungen, die aus dem Umsichgreifen
der Abtreibung für das Volkswohl erwachsen", abgelehnt.

b) Während der Weimarer Republik war im Rahmen der - allerdings nicht
zum Abschluß gekommenen - Arbeiten an einer großen Strafrechtsreform
auch § 218 StGB Gegenstand lebhafter Erörterungen. Eine große Zahl von
Gesetzesinitiativen und Interpellationen zur Reform dieser
Strafvorschrift wurden im Reichstag eingebracht. Sie verfolgten teils
das Ziel, die §§ 218 bis 220 StGB ersatzlos zu streichen, teils schlugen
sie vor, die Strafandrohung für die ersten drei Schwangerschaftsmonate
zurückzunehmen. Ein Antrag, den Frau Schuch, Professor Radbruch und 53
andere Mitglieder der SPD-Fraktion am 31. Juli 1920 im Reichstag
stellten, sah die Straflosigkeit der Abtreibung vor, "wenn sie von der
Schwangeren oder einem staatlich anerkannten (approbierten) Arzt
innerhalb der ersten drei Monate der Schwangerschaft vorgenommen worden"
ist (vgl. auch zur Begründung Radbruch in: Grotjahn-Radbruch, Die
Abtreibung der Leibesfrucht, 1921). Sämtliche Anträge hatten letztlich
keinen Erfolg.

Der Entwurf eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs, den Radbruch
als damaliger Reichsjustizminister im Jahre 1922 vorlegte und der zur
Grundlage der weiteren Strafrechtsreformarbeiten wurde, drohte für die
Abtreibung Gefängnisstrafe an (vgl. "Gustav Radbruchs Entwurf eines
Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuches [1922]", Tübingen 1952, S. 28, §
225). Ähnliche Regelungen sahen die Entwürfe von 1925, 1927 und 1930
vor.

c) In der nationalsozialistischen Zeit wurde die Abtreibung vornehmlich
unter den Gesichtspunkten "Schutz der Volkskraft", "Angriffe auf die
Lebenskraft des Volkes", "Angriffe auf Rasse und Erbgut" gesehen. Die
Bestrebungen zielten, abgesehen von einigen Indikationsfällen, die
straflos bleiben sollten (vgl. auch § 10a des Gesetzes zur Verhütung des
erbkranken Nachwuchses), auf strenge Strafen.

5. Als vorläufiges Ergebnis der nach 1945 wiederaufgenommenen
Reformarbeiten am Strafgesetzbuch stellte das Bundesjustizministerium im
Jahre 1960 auf der Grundlage der Beschlüsse der Großen
Strafrechtskommission einen Gesamtentwurf mit Begründung zusammen, der
auch die Beratungen einer Länderkommission verwertete (Entwurf eines
Strafgesetzbuches [StGB] - E 1960 - mit Begründung, Bonn 1960).

Danach blieb die Abtreibung grundsätzlich strafbar (§§ 140, 141); jedoch
wurde für den Fall der medizinischen Indikation (§ 157) Straffreiheit
gewährt. Ferner sollte nach § 160 die Strafbarkeit einer von einem Arzt
mit Einwilligung der Schwangeren vorgenommenen Abtötung der Leibesfrucht
entfallen, wenn das Gericht festgestellt hat, daß jemand an der Frau
eine Notzucht, eine schwere Schändung, während sie geisteskrank,
willenlos, bewußtlos oder zum Widerstand körperlich unfähig war,
begangen hat oder ihr Samen von einem anderen als ihrem Ehemann ohne
ihre Einwilligung übertragen hat und dringende Gründe für die Annahme
sprechen, daß die Schwangerschaft auf der Tat beruht, sofern seit dem
Ende des Monats, in den der Beginn der Schwangerschaft fällt, nicht mehr
als zwölf Wochen verstrichen sind.

Diese ethische Indikation war jedoch in der von der Bundesregierung den
gesetzgebenden Körperschaften vorgelegten Fassung des Entwurfs 1960
nicht mehr enthalten (vgl. BRDrucks. 270/60, S. 38 und S. 278). Zu einer
Beratung dieses Entwurfs kam es in der 3. Wahlperiode des Bundestages
nicht mehr.

Im Jahre 1962 wurde den Gesetzgebungsorganen ein neuer Regierungsentwurf
zugeleitet, der die §§ 140, 141, 157 des Entwurfs 1960 im wesentlichen
unverändert übernommen hatte (vgl. BRDrucks. 200/62, S. 35/36, 38). Auch
dieser Entwurf konnte in der 4. Wahlperiode des Bundestages nicht
verabschiedet werden.

Im November 1965 wurde der Entwurf 1962 von einer Gruppe von
Bundestagsabgeordneten als Initiativgesetzentwurf eingebracht (BTDrucks.
V/32). Der Bundestag überwies den Entwurf an den Sonderausschuß für die
Strafrechtsreform, der unter Berücksichtigung des von deutschen und
schweizerischen Strafrechtslehrern im Jahre 1966 veröffentlichten
sogenannten Alternativ-Entwurfs (AE) eines Strafgesetzbuchs (Allgemeiner
Teil) zwei Teilentwürfe zur Reform des Strafrechts vorlegte, die vom
Bundestag im Jahre 1969 als Erstes und Zweites Gesetz zur Reform des
Strafrechts verabschiedet wurden. Durch das erste Gesetz erhielten die
Strafandrohungen des § 218 StGB den bereits erwähnten milderen
Strafrahmen. Man war sich bei der Beratung im Strafrechtssonderausschuß
jedoch darin einig, daß mit der Korrektur des Strafmaßes die Problematik
des § 218 StGB nicht gelöst sei, daß vielmehr eine umfassende Reform
dieses Bereichs erfolgen müsse (vgl. die Ausführungen des Abgeordneten
Dr. Müller-Emmert, Deutscher Bundestag, 5. Wp., 144. Sitzung des
Sonderausschusses für die Strafrechtsreform, StenBer. S. 3195).

Von dieser Auffassung ging auch der im Frühjahr 1970 veröffentlichte
Besondere Teil des Alternativ-Entwurfs aus (AE, Bes. Teil, Straftaten
gegen die Person, Erster Halbband, Tübingen 1970, S. 25 ff.).
Schwangerschaftsabbrüche seien zwar - so wurde dargelegt - fast
ausnahmslos verboten und strafbar. Die soziale Wirklichkeit habe sich
jedoch von diesen Rechtsnormen so weit entfernt, daß die
Strafandrohungen kaum noch eine Wirkung ausüben könnten. Dies sei in
hohem Maße schädlich und unzureichend; denn die Vernichtung werdenden
Lebens sei - von Ausnahmesituationen abgesehen - nicht nur ethisch
verwerflich, sondern stelle auch die Vernichtung eines Rechtsgutes dar.
Über die gesetzgeberischen Maßnahmen, mit denen ein wirksamer Schutz des
werdenden Lebens zu erreichen sei, konnten sich die Verfasser indes
nicht einigen.

Die Mehrheit entschied sich dafür, in den ersten drei Monaten der
Schwangerschaft den Abbruch straffrei zu lassen, und zwar innerhalb von
vier Wochen nach der Empfängnis generell, im zweiten und dritten Monat
unter der Voraussetzung, daß der Abbruch von einem Arzt vorgenommen
wird, nachdem die Schwangere eine Beratungsstelle aufgesucht hat (§ 105
AE). Dazu wurden folgende Erwägungen vorgetragen:

"Der Grundgedanke dieses Vorschlags ist der, daß dem Entschluß einer
Frau zur Schwangerschaftsunterbrechung und seiner Verwirklichung nur
dadurch entgegengewirkt werden kann, daß der Schwangeren in den Grenzen
des Möglichen Hilfe bei der Behebung der materiellen, sozialen und
familiären Schwierigkeiten gewährt wird, die sie zur
Schwangerschaftsunterbrechung drängen, und daß ihr durch eine
persönliche Beratung und offene Aussprache eine überlegte und
verantwortliche Entscheidung ermöglicht wird. Diesem Zweck soll die
Institution der Beratungsstellen dienen, ... .
Die Beratungsstellen sollen deshalb die Möglichkeit besitzen,
finanzielle, soziale und familiäre Hilfe zu leisten. Sie sollen ferner
der Schwangeren und ihren Angehörigen durch geeignete Mitarbeiter
seelische Betreuung gewähren und dabei den Beteiligten namentlich
verdeutlichen, daß die Schwangerschaftsunterbrechung auch medizinisch
keine Bagatelle darstellt, sondern ein schwerwiegender und u.U.
folgenreicher Eingriff ist und daß die Unterbrechung selbst bei noch so
drängenden Motiven eben die Vernichtung werdenden Lebens darstellt, also
eine hohe ethische Verantwortung berührt und verletzt" (a.a.O., S. 27)."

Die zum Schwangerschaftsabbruch neigende Frau solle die Beratungsstelle
aufsuchen können, ohne befürchten zu müssen, daß ihr damit die
Verwirklichung ihrer Absicht rechtlich unmöglich gemacht werde. Eine
später als drei Monate nach der Empfängnis vorgenommene
Schwangerschaftsunterbrechung solle nur bei Vorliegen medizinischer oder
eugenischer Indikation straflos sein, wobei die Voraussetzungen dieser
Indikationen durch eine ärztliche Gutachterstelle festzustellen seien (§
106 AE).

Die Minderheit sah in diesem Vorschlag keinen wirksamen, sondern
allenfalls einen mittelbaren Schutz des werdenden Lebens, der in all den
Fällen aufgegeben sei, in denen die Schwangere von der Beratungsstelle
nicht überzeugt werden könne. Deshalb hielten die Vertreter dieser
Meinung grundsätzlich an der Strafbarkeit des Schwangerschaftsabbruchs
mit Ausnahme der ersten vier Wochen fest, sahen jedoch Straflosigkeit
vor, "wenn der Schwangeren die Austragung der Schwangerschaft unter
Berücksichtigung der gesamten Lebensumstände nicht zumutbar ist", und
konkretisierten diese Generalklausel durch einen Katalog von fünf
Indikationen. Weitere Voraussetzung der Straflosigkeit sollte sein, daß
die Einwilligung der Schwangeren sowie die Genehmigung einer ärztlichen
Gutachterstelle vorliege und daß der Abbruch in den ersten drei Monaten
seit der Empfängnis vorgenommen werde.

6. Anfang 1972 legte die Bundesregierung den Entwurf eines Fünften
Gesetzes zur Reform des Strafrechts (5. StrRG) vor (BRDrucks. 58/72). Er
hielt an der grundsätzlichen Strafbarkeit des Schwangerschaftsabbruchs
fest. In der Begründung wurde ausgeführt, menschliches Leben sei auch
vor der Geburt ein schutzwürdiges und schutzbedürftiges Rechtsgut. Das
Grundgesetz habe in den Art. 1 und Art. 2 Abs. 2 eine Wertentscheidung
für das Leben getroffen. Bei der Reform der Abtreibungsvorschriften
handele es sich demnach nicht um die Beseitigung von Straftatbeständen,
die kein sozialschädliches Verhalten zum Gegenstand hätten. Vielmehr
müsse eine an der Grundrechtsordnung orientierte Strafrechtsreform die
Vorschriften über den Schwangerschaftsabbruch so ausgestalten, daß der
Schutz des werdenden Lebens nach Lage der Dinge am ehesten gewährleistet
sei. Zu diesem Zweck müsse die Neuregelung dem Grundsatz der
Unantastbarkeit des werdenden Lebens gerecht werden, gleichzeitig aber
einen Ausgleich zwischen dem Recht des ungeborenen Kindes und der
Menschenwürde der Schwangeren sowie ihrem Recht auf freie
Persönlichkeitsentfaltung herstellen. Dabei könne weder dem einen noch
dem anderen Recht ein absoluter Vorrang eingeräumt werden. Es komme
darauf an, für besondere, schwerwiegende Konfliktsituationen Lösungen zu
finden, die den Wertentscheidungen der Verfassung Rechnung trügen
(a.a.O., S. 8).

Die Fristenregelung könnte die mit ihr verbundenen
gesundheitspolitischen Erwartungen nur erfüllen, wenn jeder
Schwangerschaftsabbruch in den ersten drei Monaten als rechtlich
gebilligt erscheine. Das sei mit der Wertordnung der Verfassung
unvereinbar. Wenn die Gesellschaft das werdende Leben als schutzwürdiges
Rechtsgut von vergleichsweise hohem Rang anerkenne, dann könne sie
nicht, ohne in Widerspruch zu dieser Prämisse zu geraten, die
Vernichtung dieses Rechtsgutes von dem freien Belieben des Einzelnen
abhängig machen (a.a.O., S. 9).

Hiervon ausgehend lehnte der Entwurf die "in der Zeit der Weimarer
Republik und neuerdings wieder lebhaft erörterte Fristenlösung" ab und
entschied sich dafür, daß Ausnahmen von dem grundsätzlichen Verbot des
Schwangerschaftsabbruchs nur beim Vorliegen einer gesetzlichen
Indikation gelten sollten. Eine Indikation sollte angenommen werden,

a) wenn der Abbruch der Schwangerschaft nach den Erkenntnissen der
medizinischen Wissenschaft angezeigt ist, um von der Schwangeren eine
Gefahr für ihr Leben oder die Gefahr einer schwerwiegenden
Beeinträchtigung ihres Gesundheitszustandes abzuwenden, sofern die
Gefahr nicht auf eine andere für sie zumutbare Weise abgewendet werden
kann (§ 219 - medizinische Indikation);

b) wenn nach den Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft dringende
Gründe für die Annahme sprechen, daß das Kind infolge einer Erbanlage
oder infolge schädlicher Einflüsse vor der Geburt an einer nicht
behebbaren Schädigung seines Gesundheitszustandes leiden würde, die so
schwer wiegt, daß von der Schwangeren die Fortsetzung der
Schwangerschaft nicht verlangt werden kann, sofern seit dem Beginn der
Schwangerschaft nicht mehr als zwanzig Wochen verstrichen sind (§ 219b -
eugenische oder kindliche Indikation);

c) wenn an der Schwangeren eine rechtswidrige Tat nach § 176 (sexueller
Mißbrauch von Kindern), § 177 (Vergewaltigung) oder § 179 Abs. 1
(sexueller Mißbrauch Widerstandsunfähiger) vorgenommen worden ist und
dringende Gründe für die Annahme sprechen, daß die Schwangerschaft auf
der Tat beruht, sofern seit dem Beginn der Schwangerschaft nicht mehr
als zwölf Wochen verstrichen sind (§ 219c - ethische oder
kriminologische Indikation);

d) wenn der Abbruch der Schwangerschaft angezeigt ist, um von der
Schwangeren die Gefahr einer schwerwiegenden Notlage abzuwenden, sofern
die Gefahr nicht auf eine andere für die Schwangere zumutbare Weise
abgewendet werden kann und wenn seit dem Beginn der Schwangerschaft
nicht mehr als zwölf Wochen verstrichen sind (§ 219d - soziale oder
Notlagen-Indikation).

Beim Vorliegen eines dieser Indikationsfälle sollte der von einem Arzt
mit Einwilligung der Schwangeren vorgenommene Schwangerschaftsabbruch
nicht nach § 218 strafbar sein. Als Beginn der Schwangerschaft im Sinne
des Gesetzes wurde der Abschluß der Einnistung des befruchteten Eies in
der Gebärmutter bestimmt (§ 218 Abs. 5).

Zur gleichen Zeit legten die Abgeordneten Dr. de With und Genossen den
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des § 218 des Strafgesetzbuches vor
(BTDrucks. VI/3137), der einen Schwangerschaftsabbruch innerhalb der
ersten drei Monate straflos lassen wollte, falls er mit Einwilligung der
Schwangeren nach ärztlicher Beratung von einem Arzt vorgenommen werde
(Fristenregelung).

Beide Entwürfe wurden im Sonderausschuß für die Strafrechtsreform
gemeinsam behandelt. Am 10., 11. und 12. April 1972 fand eine
öffentliche Anhörung von Sachverständigen und Auskunftspersonen aller
einschlägigen Fachrichtungen statt, in der alle mit der Reform der
Abtreibungsvorschriften zusammenhängenden Fragen umfassend erörtert
wurden (vgl. Deutscher Bundestag, 6. Wp., 74., 75., 76. Sitzung des
Sonderausschusses für Strafrechtsreform vom 10., 11. und 12. April 1972,
StenBer. S. 2141 bis S. 2361). Die vorzeitige Auflösung des 6. Deutschen
Bundestages führte zum Abbruch der Beratungen.

In der 7. Wahlperiode brachte die Bundesregierung keinen eigenen
Gesetzentwurf ein. Statt dessen wurden vier Gesetzentwürfe aus der Mitte
des Bundestages vorgelegt. Der Entwurf der Abgeordneten Dr.
Müller-Emmert und Genossen hatte eine Indikationenregelung zum Inhalt
und sah zusätzlich vor, daß die Schwangere stets straffrei bleiben
sollte (BTDrucks. 7/443). Der Entwurf der Fraktionen der SPD, FDP
(BTDrucks. 7/375) schlug dagegen eine Fristenregelung vor. In einem
Entwurf der CDU/CSU-Fraktion war eine engere Indikationenregelung
vorgesehen (medizinische - die eugenische einschließend - und ehtische
Indikation; Absehen von Strafe bei Unzumutbarkeit - BTDrucks. 7/554 -).
Ein von den Abgeordneten Dr. Heck und Genossen eingebrachter Entwurf
wollte die Straflosigkeit des Schwangerschaftsabbruchs im wesentlichen
auf den Fall einer - weitgefaßten - medizinischen Indikation begrenzen
(BTDrucks. 7/561).

Alle vier Entwürfe wurden an den Sonderausschuß für die
Strafrechtsreform zur gemeinsamen Beratung überwiesen. Keiner dieser
Entwürfe erhielt jedoch hier die erforderliche Mehrheit (vgl. BTDrucks.
7/1982 S. 4). Der Ausschuß sah sich deshalb nicht in der Lage, dem
Plenum "bestimmte Beschlüsse zu empfehlen", sondern legte alle vier
Entwürfe in getrennten Berichten zur Entscheidung vor - vgl. die
BTDrucks. 7/1982, 7/1981 (neu), 7/1983, 7/1984 (neu). Für die später vom
Bundestag angenommene, von den Fraktionen der SPD, FDP vorgeschlagene
Fristenregelung waren nach dem Bericht des Sonderausschusses - BTDrucks.
7/1981 (neu) S. 9/10 - insbesondere folgende Erwägungen maßgeblich

"Im Bereich des Strafrechts schlagen die Befürworter dieses Entwurfs für
die ersten drei Schwangerschaftsmonate vor, die Strafandrohung im
Interesse einer Verbesserung der Beratungssituation zurückzunehmen. Das
heißt, strafrechtlich gesichert ist nur noch die Pflicht, sich einer
umfassenden Beratung zu unterziehen und den Eingriff von einem Arzt
vornehmen zu lassen. Das heißt weiter, daß in den ersten drei Monaten
der Schutz des werdenden Lebens nicht mehr von der durchgängigen
Strafdrohung, sondern von einem Beratungssystem gewährleistet wird,
dessen Benutzung durch eine Strafdrohung verlangt wird. Die Befürworter
der Fristenregelung gehen davon aus, daß die Strafdrohung erst nach dem
dritten Monat wirklich 'greift'. Es hat sich gezeigt, daß ein
durchgängiges strafrechtliches Verbot nicht geeignet ist, den Schutz des
ungeborenen Lebens zu gewährleisten. Eine schwangere Frau, die ihre
Schwangerschaft abbrechen lassen will, wird dies in aller Regel tun ohne
Rücksicht auf das Strafgesetz, sie wird in jedem Fall einen Weg finden,
einen Abbruch zu erreichen. Die Ursachen der Wirkungslosigkeit der
Strafvorschrift wurden u.a. von Sachverständigen in der Öffentlichen
Anhörung überzeugend damit erklärt, daß die Entscheidung zum
Schwangerschaftsabbruch in aller Regel einer schwerwiegenden
Konfliktsituation der Schwangeren entspringt und in den Tiefen der
Persönlichkeit getroffen wird, die eine Strafdrohung nicht zu erreichen
vermag (Rolinski AP VI S. 2219, 2225; Schulte AP VI S. 2200; Brocher AP
VI S. 2209) ... .
Die Fristenregelung gibt nicht den Gedanken von der Schutzwürdigkeit und
Schutzbedürftigkeit des ungeborenen Lebens auf. Die Befürworter dieses
Entwurfs sind nur der Auffassung, daß das Strafrecht in seiner geltenden
Form nicht das geeignete Mittel ist ... .
Bei einem Schwangerschaftsabbruch müssen (und können) Beratung und Hilfe
einsetzen, bevor die schwangere Frau den entscheidenden Schritt getan
hat. Solange jedoch die Frau irgendwelche strafrechtlichen Sanktionen
befürchten muß, wird sie kaum Beratung und Hilfe in Anspruch nehmen.
Eine Frau, die, aus welchen Gründen auch immer, einen
Schwangerschaftsabbruch will, wird vielmehr den Eingriff entweder selbst
vornehmen oder einen Arzt oder eine andere Person suchen, von der sie
weiß, daß diese den Eingriff vornimmt, ohne viel zu fragen ... . Solange
eine Strafvorschrift besteht, sind diese Frauen für eine Beratung und
Hilfe schwerlich erreichbar, weil sie sich meist nur an solche Personen
um 'Hilfe' wenden, von denen sie sicher sind, daß sie sie dem
gewünschten Schwangerschaftsabbruch näher bringen. Sie kommen meist gar
nicht in den Bereich irgendeiner Person, die ihnen echte Hilfe bieten
könnte und wollte."

Bei der Abstimmung in der zweiten Beratung des Deutschen Bundestages
erhielt keiner der Entwürfe die als erforderlich vereinbarte Mehrheit
der Stimmen. Daraufhin wurden die beiden Fraktionsentwürfe, welche die
höchsten Stimmenzahlen erhalten hatten, zur Entscheidung gestellt. 245
Abgeordnete stimmten für den Entwurf der SPD, FDP-Fraktionen, 219
Abgeordnete für den Antrag der CDU/CSU-Fraktion (vgl. im einzelnen
Deutscher Bundestag, 7. Wp., 95. Sitzung, StenBer. S. 6443).

Bei der namentlichen Schlußabstimmung über den Entwurf der Fraktionen
der SPD, FDP in der dritten Beratung stimmten von 489 voll
stimmberechtigten Abgeordneten 247 mit Ja, 233 mit Nein, 9 enthielten
sich der Stimme (Deutscher Bundestag, 7. Wp., 96. Sitzung, StenBer. S.
6503).

Der Bundesrat bezeichnete den Gesetzesbeschluß als zustimmungsbedürftig,
versagte ihm nach erfolgloser Anrufung des Vermittlungsausschusses die
Zustimmung und legte vorsorglich Einspruch gemäß Art. 77 Abs. 3 GG ein
(Bundesrat, 406. Sitzung vom 31. Mai 1974, StenBer. S. 214). Diesen
Einspruch wies der Bundestag, der das Gesetz nicht als
zustimmungsbedürftig ansah, am 5.Juni 1974 mit 260 gegen 218 Stimmen bei
4 Enthaltungen zurück (Deutscher Bundestag, 7. Wp., 104. Sitzung,
StenBer. S. 6947).

7. Zur Unterstützung der strafrechtlichen Reform durch sozialpolitische
Maßnahmen beschloß der Deutsche Bundestag am 21. März 1974 auf einen
Initiativantrag der Fraktionen der SPD, FDP (BTDrucks. 7/376) das Gesetz
über ergänzende Maßnahmen zum Fünften Strafrechtsreformgesetz
(Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz - StREG). Darin sind u.a. Ansprüche
auf ärztliche Beratung über Fragen der Empfängnisregelung sowie auf
ärztliche Hilfe bei straffreiem Schwangerschaftsabbruch als Leistungen
der gesetzlichen Krankenversicherung und der Sozialhilfe vorgesehen
(vgl. BTDrucks. 7/1753 und Deutscher Bundestag, 7. Wp., 88. Sitzung,
StenBer. S. 5769).

Diesem Gesetzbeschluß verweigerte der Bundesrat nach erfolgloser
Anrufung des Vermittlungsausschusses seine Zustimmung (Bundesrat, 410.
Sitzung vom 12. Juli 1974, StenBer. S. 324). Daraufhin rief die
Bundesregierung ihrerseits den Vermittlungsausschuß an. Dieser hat
bisher noch keine Entschließung getroffen.

8. Am 21. Juni 1974 ordnete das Bundesverfassungsgericht auf Antrag der
Regierung des Landes Baden-Württemberg im Wege der einstweiligen
Anordnung u.a. an, daß § 218a Strafgesetzbuch in der Fassung des Fünften
Gesetzes zur Reform des Strafrechts (5. StrRG) einstweilen nicht in
Kraft tritt, jedoch der medizinisch, eugenisch oder der ethisch
indizierte Schwangerschaftsabbruch innerhalb der ersten zwölf Wochen
seit der Empfängnis straffrei bleibt (BVerfGE 37, 324; BGBl. 1974 I S.
1309). Die einstweilige Anordnung wurde bis zur Verkündung dieses
Urteils verlängert.

II.

193 Mitglieder des Deutschen Bundestages sowie die Landesregierungen von
Baden-Württemberg, Bayern, Rheinland-Pfalz, des Saarlandes und von
Schleswig-Holstein haben gemäß Art. 93 Abs. 1 Nr. 2 GG, § 13 Nr. 6
BVerfGG den Antrag auf verfassungsrechtliche Überprüfung des § 218a StGB
in der Fassung des Fünften Strafrechtsreformgesetzes gestellt. Sie
halten die Vorschrift für unvereinbar mit dem Grundgesetz, weil die
darin enthaltene Freigabe des Schwangerschaftsabbruchs während der
ersten zwölf Wochen nach der Empfängnis (Fristenregelung) vor allem
gegen Art. 2 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 und außerdem
gegen die Art. 3 sowie 6 Abs. 1, 2 und 4 GG sowie gegen das
Rechtsstaatsprinzip verstoße. Die antragstellenden Landesregierungen
sind ferner der Meinung, für das Fünfte Strafrechtsreformgesetz sei die
Zustimmung des Bundesrates erforderlich gewesen.

Zur Begründung sind im wesentlichen vorgetragen:

1. Das Gesetz enthalte in Art. 6 und 7 Änderungen der Strafprozeßordnung
und des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch, also von Gesetzen, die
ihrerseits mit Zustimmung des Bundesrates ergangen seien. Dies allein
begründe bereits die Zustimmungsbedürftigkeit. Die gegenteilige
Auffassung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfGE 37, 363) möge nochmals
überprüft werden.

Abgesehen davon enthalte aber das Fünfte Strafrechtsreformgesetz selbst
Vorschriften, welche die Zustimmungsbedürftigkeit gemäß Art. 84 Abs. 1
GG auslösten; denn in § 218c Abs. 1 Nr. 1 StGB sei die Einschaltung
einer "ermächtigten Beratungsstelle" und in § 219 Abs. 1 StGB die
Bestätigung der Indikation durch eine "zuständige Stelle" vorgesehen.
Ferner sei auch nach der erwähnten Entscheidung (a.a.O., S. 383) ein
Änderungsgesetz dann zustimmungsbedürftig, wenn es sich zwar auf die
Regelung materiell-rechtlicher Fragen beschränke, in diesem Bereich
jedoch Neuerungen in Kraft setze, die den nicht ausdrücklich geänderten
Vorschriften über das Verwaltungsverfahren eine wesentlich andere
Bedeutung und Tragweite verliehen. Das müsse zwangsläufig auch dann zur
Zustimmungsbedürftigkeit eines Änderungsgesetzes führen, wenn das
Ursprungsgesetz zwar noch keine Vorschriften über das
Verwaltungsverfahren enthalte, das Änderungsgesetz aber durch die
Ausgestaltung seiner materiell-rechtlichen Regelungen den notwendigen
Vorschriften über das Verwaltungsverfahren derart vorgreife, daß die
Länder in entscheidenden Punkten festgelegt würden. Dies sei hier der
Fall; denn den Ländern werde bei der Ausgestaltung des
Verwaltungsverfahrens nur noch ein geringer Spielraum belassen.

Schließlich müßten dieses Gesetz und das
Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz rechtlich als eine Einheit angesehen
werden, weil diese Gesetze der Sache nach unlöslich zusammengehörten.
Ziel des Reformvorhabens sei eine "Fristenregelung mit Beratung"; die
Beratung ihrerseits werde aber für alle im Mittelpunkt der Reform
stehenden Fälle durch das Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz erst
ermöglicht. Beide Gesetze stellten eine einheitliche politische
Entscheidung dar. Es sei deshalb sachwidrig, wenn die Aufhebung der
Strafandrohung und die Vorschriften über die Ermöglichung der Beratung
in zwei verschiedenen Gesetzesvorlagen untergebracht worden seien.
Offenbar sei dies deshalb geschehen, um die Zustimmung des Bundesrates
zu umgehen; denn das Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz bedürfe
zweifellos der Zustimmung des Bundesrates. Der Bundestag habe damit sein
ihm prinzipiell zustehendes Ermessen, den zu regelnden Rechtsstoff auf
mehrere Gesetze zu verteilen, überschritten.

2. Das Grundrecht aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG als das fundamentalste und
ursprünglichste Menschenrecht schütze in umfassender Weise auch das
ungeborene Leben. Diese Rechtsauffassung stimme mit der
Entstehungsgeschichte und der herrschenden Meinung überein, stehe in der
Tradition deutscher Rechtskultur und könne sich auf den Wortlaut der
Verfassung stützen. Vor allem aber werde nur diese Rechtsansicht der
erkennbaren Funktion der Verfassungsnorm gerecht.

Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG enthalte nicht nur ein Abwehrrecht gegen
unmittelbare staatliche Eingriffe, sondern bilde zugleich die Grundlage
für einen positiven Schutzanspruch gegenüber dem Staat. Die
Schutzpflicht könne der Grundwertentscheidung der Verfassung für das
werdende Leben entnommen werden, deren spezifische Funktion es sei, die
in Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG zum Ausdruck kommende Wertung auch für das
Verhältnis zu Dritten fruchtbar werden zu lassen. Diese Verpflichtung
ergebe sich aber auch unmittelbar aus Art. 1 Abs. 1 Satz 2 GG.

Der Schutz entspreche verfassungsrechtlichen Anforderungen nur dann,
wenn er prinzipiell umfassend ausgestaltet sei. Dies beruhe nicht nur
auf dem besonders hohen Rang der Rechtsgüter des Art. 2 Abs. 2 GG und
auf der Tatsache, daß jedes einzelne Leben den Schutz des Grundrechts
genieße, vielmehr sei entscheidend, daß Verletzungen speziell des
Grundrechts auf (biologisches) Leben zur totalen Vernichtung der Basis
menschlicher Existenz führten.

Allerdings dürfe der Gesetzgeber bei der Ausgestaltung des Schutzes für
das werdende Leben etwaige kollidierende Rechtssphären Dritter,
insbesondere der Mutter, berücksichtigen, soweit diese Drittinteressen
ihrerseits von der Verfassung getragen würden. Auf der Hand liege dies
im Falle einer Gefährdung des Lebens der Schwangeren. Aber auch bei
andersartigen schwerwiegenden Gefahren für die Frau könne der
Gesetzgeber zu dem Ergebnis gelangen, daß ihr die unfreiwillige
Austragung der Leibesfrucht nicht zugemutet werden könne. Das besage
nicht, daß das werdende Leben als Rechtsgut geringer geachtet werde als
etwa die Gesundheit oder sonstige Rechtsgüter der Frau. Wohl aber stoße
die vollständige Verwirklichung des Schutzes des werdenden Lebens an die
Grenzen des rechtlich Durchsetzbaren. Dem Gesetzgeber sei deshalb die
Befugnis zuzusprechen, einzelne (Indikations-) Tatbestände näher zu
konkretisieren. Damit sei ausreichend Raum gegeben, um einem etwaigen
Wandel der gesellschaftlichen Wertvorstellungen in den Bahnen der
Verfassung Rechnung zu tragen. Dieser Gesichtspunkt müsse aber dort
versagen, wo keinerlei relevante Rechtspositionen der Mutter tangiert
seien, wo der Schwangerschaftsabbruch aus Gleichgültigkeit oder reiner
Bequemlichkeit erfolge.

Die Pflicht des Staates, das ungeborene Leben zu schützen, gewinne dann
einen besonderen Akzent, wenn es darum gehe, einen seit 100 Jahren
bestehenden strafrechtlichen Schutz zu beseitigen. Dann bedürfe es einer
besonders strengen Prüfung, ob die Schutzbeseitigung sich nicht mit der
grundgesetzlichen Wertentscheidung für das Leben in Widerspruch setze.

Mit der Fristenlösung verstoße der Staat in mehrfacher Hinsicht gegen
die ihm obliegende Schutzverpflichtung:

a) Der Gesetzgeber verletze seine Pflicht schon dadurch, daß er die
Vernichtung ungeborenen Lebens innerhalb der ersten zwölf
Schwangerschaftswochen rechtlich erlaube, sofern sie nur von einem Arzt
mit Einwilligung der Schwangeren vorgenommen werde. Anders als im Sinne
rechtlicher Billigung könne die strafrechtliche Freigabe des
Schwangerschaftsabbruchs nicht gedeutet werden.

b) Ferner entziehe der Gesetzgeber durch die Aufhebung der Strafbarkeit
des Schwangerschaftsabbruchs in den ersten zwölf Wochen dem werdenden
Leben für die Zukunft die sozialethische Wertschätzung in der
Bevölkerung. Es entspreche gesicherter rechtssoziologischer Erkenntnis,
daß strafrechtliche Normen normbildende Kraft für das sozialethische
Urteil der Bürger besäßen.

c) Aber selbst wenn man unterstelle, daß der Staat den
Schwangerschaftsabbruch weiterhin diskriminiere, verletze er seine
verfassungsrechtliche Schutzpflicht schon dadurch, daß er die bisherige
Strafandrohung für die ersten zwölf Schwangerschaftswochen ausnahmslos
aufhebe. Sozialfürsorgerische Maßnahmen allein könnten nicht verhindern,
daß abtreibungswillige Schwangere ihre Absicht realisierten. Denn wenn
sie das Hilfsangebot nicht anzunehmen gewillt seien, so könne auf diesem
Wege der Schutz des werdenden Lebens nicht gewährleistet werden. Der
Wegfall der Strafsanktion hinterlasse daher eine relevante Schutzlücke.
Hinzu komme, daß die als einzige Hilfsmaßnahme vorgeschriebene Beratung,
so wie sie im Gesetz geregelt sei, sich in der Praxis als wirkungslos
erweisen werde. Wenn die Schwangere wisse, daß die Entscheidung
letztlich von ihr allein abhänge, werde sie wenig Neigung verspüren,
sich diese Entscheidung durch Ermahnungen des Beraters erschweren zu
lassen. Aber auch die Berater seien in einer widersprüchlichen
Situation: Erkläre eine Schwangere, sie sei zur Abtreibung entschlossen,
so stünden sie vor der Alternative, entweder nur formularmäßig
Abtreibungserlaubnisse auszuschreiben oder der Schwangeren gegen ihren
Willen Gewissensskrupel aufzuzwingen, die ihr das spätere Leben nur noch
mehr belasten würden. Im übrigen seien auch die Ärzte, die die Hauptlast
der medizinischen Beratung zu tragen hätten, damit überfordert.

Zwar habe der Gesetzgeber bei der Abwägung, ob eine Strafsanktion eher
schädlich als nützlich sei, einen gewissen Spielraum. Dieser werde aber
durch das beherrschende rechtsstaatliche Prinzip der Erforderlichkeit
(Übermaßverbot) eng begrenzt. Folge man der inzwischen herrschend
gewordenen Lehre von der praktischen Konkordanz und des nach beiden
Seiten hin schonendsten Ausgleichs, so müßten kollidierende Rechtsgüter
einander so zugeordnet werden, daß jedes von ihnen Wirklichkeit gewinne.
Es laufe auf die totale Verkehrung dieser Grundsätze hinaus, wenn einem
der kollidierenden Güter generell der absolute Vorrang zugesprochen
werde. Hierauf aber basiere die Fristenlösung, die der
Selbstbestimmungsmacht der Frau, die in Wahrheit insoweit eine
Fremdbestimmungsmacht sei, den ausschließlichen Vorrang einräume. Hinzu
komme, daß hier einzelne Leben gegen andere einzelne Leben (oder
Gesundheitsgüter) abgewogen werden sollten. Dabei gehe es um eine Art
abstrakter staatlicher Abzählung und Aufrechnung von Leben gegen Leben.
Dadurch werde aber der beherrschende und primäre individualrechtliche
Gehalt des Grundrechts aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG in Frage gestellt; es
gebe kein anderes Grundrecht, das unmittelbarer auf den Schutz des
Einzelnen als solchen abziele.

Im übrigen könne man eine solche Abwägung nur mit der Annahme zu
legitimieren versuchen, daß die Zahl der geretteten Leben
erwartungsgemäß die der preisgegebenen deutlich übersteige. Indes stehe
das Gegenteil fest. Während der parlamentarischen Beratungen habe der
Regierungsvertreter aufgrund umfangreicher Untersuchungen und Vergleiche
erklärt, selbst bei niedriger Schätzung sei mit einer Steigerung der
Gesamtzahl legaler und illegaler Aborte um 40% zu rechnen.

Schließlich sei auch zu beachten, daß die Fristenregelung gerade der
bedrängten Frau jede Möglichkeit nehme, einen auf Abtreibung gerichteten
Druck des Erzeugers oder sonstiger Beteiligter dadurch zu mildern, daß
sie auf das Unrecht, die Strafbarkeit, das Risiko des ihr angesonnenen
Verhaltens hinweise. Daran könne keine Beratung etwas ändern, am
allerwenigsten eine solche, die wirkliche Gegendruck-Mittel nicht
einsetzen dürfe. So sei es gerade die Fristenlösung, die die Schwangere
in die Isolation treibe und sie unsachlichen Pressionen ausliefere. Sie
sei die in Wahrheit unsoziale Regelung.

3. Die Freigabe des Schwangerschaftsabbruchs in den ersten zwölf Wochen
verstoße auch gegen Art. 3 GG; denn unter keinem sachlichen
Gesichtspunkt lasse sich eine Fristenregelung, innerhalb derer kein
Rechtsschutz für das werdende Leben bestehe, rechtfertigen. Ferner
verletze die Fristenregelung Art. 6 Abs. 1 und Abs. 4 GG sowie das
Rechtsstaatsprinzip.

III.

Von den Verfassungsorganen, denen gemäß § 77 BVerfGG Gelegenheit zur
Äußerung gegeben worden ist, haben der Bundestag und die Bundesregierung
Stellung genommen. Die Regierung des Landes Nordrhein-Westfalen hat
erklärt, daß sie sich der Stellungnahme der Bundesregierung anschließe.

1. Der Bundesminister der Justiz, der sich namens der Bundesregierung
geäußert hat, hält die Anträge für unbegründet.

a) Nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 25. Juni 1974
(BVerfGE 37, 363) habe das Fünfte Strafrechtsreformgesetz nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedurft. Es enthalte weder neue Vorschriften,
welche die Zustimmungsbedürftigkeit begründeten, noch ändere es
Regelungen, die der Zustimmungsbedürftigkeit unterlegen hätten. Der
Gesetzgeber sei nicht gehindert gewesen, das Fünfte
Strafrechtsreformgesetz und das Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz
getrennt zu beraten und zu verabschieden.

b) Die im Fünften Strafrechtsreformgesetz vorgesehene Fristenregelung
sei mit Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG vereinbar.

Die Bundesregierung sei stets davon ausgegangen, daß das ungeborene
Leben in den Schutz des Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG einbezogen sei. Auch in
den ausführlichen Beratungen im Bundestag und Bundesrat seien der
Verfassungsrang und die Verpflichtung zum Schutz des ungeborenen Lebens
außer Streit gewesen.

Ungeachtet der Verpflichtung zu einem angemessenen und wirksamen Schutz
des ungeborenen Lebens verlange Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG jedoch keinen
Schutz des werdenden Lebens, der dem des geborenen gleichartig sei. Der
Gesetzgeber müsse sich deshalb nicht für einen durchgängigen
strafrechtlichen Schutz des ungeborenen Lebens entscheiden, sofern der
Schutz auf andere Weise den Anforderungen der Schutzwürdigkeit und
Schutzbedürftigkeit des ungeborenen Lebens entspreche.

Diese Auffassung werde zunächst durch die Entstehungsgeschichte des Art.
2 Abs. 2 Satz 1 GG bestätigt. Aus ihr ergebe sich eindeutig, daß nicht
von einem durchgehenden Pönalisierungszwang zum Schutz des ungeborenen
Lebens ausgegangen werden müsse.

Gleichartigkeit des Schutzes sei allerdings erforderlich, soweit
staatliche Angriffe abzuwenden seien. Es gehe jedoch weder darum noch um
die Abwehr von Angriffen Dritter; denn das Verhältnis der Leibesfrucht
zur Mutter sei von besonderer Art. Die Leibesfrucht sei mit Leib und
Leben der Mutter in denkbar engster Weise verbunden, auch wenn sie als
selbständiges Rechtsgut anerkannt werde. Den Schutz habe bereits die
Natur in die unmittelbare Obhut der Mutter gelegt. Die Möglichkeiten der
Rechtsordnung, das ungeborene Leben auch gegenüber der Mutter zu
schützen, seien von der Sache her begrenzt. Strafrechtliche Sanktionen
hätten nach den bisherigen Erfahrungen nur in beschränktem Maße
Schwangere zum Austragen einer Leibesfrucht bewegen können, wenn bei
ihnen dazu die Bereitschaft nicht vorhanden sei. Die Schutzpflicht könne
deshalb für den Staat nicht eine durchgehende Strafpflicht begründen.
Mit der Zurücknahme der Strafdrohung gegenüber einem Abbruch der
Schwangerschaft in den ersten Schwangerschaftswochen verleihe der Staat
der Mutter kein Recht zum Eingriff. Der Gesetzgeber begrenze lediglich
die Strafdrohung im Hinblick darauf, daß andere Schutzvorkehrungen als
geeigneter und wirksamer angesehen würden oder um schutzwürdigen
Belangen der Schwangeren Rechnung zu tragen.

Verfassungsrechtlich könne von einer generellen Strafpflicht des Staates
auch deshalb nicht ausgegangen werden, weil der Gesetzgeber gehalten
sei, entgegenstehende Grundrechte der Schwangeren selbst und
verfassungsrechtliche Wertentscheidungen zu berücksichtigen. Art. 2 Abs.
2 Satz 1 GG wirke zugunsten schwangerer Frauen als ein auch ihnen
zustehendes Grundrecht auf Leben und körperliche Unversehrtheit. Dem
Schutz des Lebens und der Gesundheit Schwangerer komme im Hinblick auf
die große Zahl der nicht von Ärzten vorgenommenen
Schwangerschaftsabbrüche ein beachtliches Gewicht zu. Das Kurpfuschertum
sei zwar im Vergleich zu früheren Zeiten zurückgegangen, begründe aber
immer noch für das Leben und die Gesundheit schwangerer Frauen eine
erhebliche Gefahr. Auch bei rechtswidrigen Schwangerschaftsabbrüchen
durch Ärzte sei in kritischen Fällen die erforderliche Not- sowie die
Nachversorgung nicht unbedingt gewährleistet. Außerdem sei die
Selbstverantwortung schwangerer Frauen zu beachten. Die Wertentscheidung
zugunsten der Selbstverantwortung des Menschen habe hier insofern eine
entscheidende verfassungsrechtliche Bedeutung, als der Gesetzgeber sie
gerade bei der Regelung eines Lebensbereichs, der in starkem Maße von
der natürlichen Verantwortung der Frau für ihre Leibesfrucht geprägt
sei, mit zugrunde legen müsse. Der Gesetzgeber habe angesichts der sich
gegenseitig beeinflussenden und begrenzenden Wertentscheidungen und
Grundrechte die Aufgabe, alle Rechtspositionen zu berücksichtigen und
zum Ausgleich zu bringen.

Beim Erlaß von Strafrechtsnormen sei überdies zu beachten, daß dem
Strafrecht aus dem Gebot des sinn- und maßvollen Strafens Grenzen
gesetzt seien. Nicht überall dort, wo verfassungsrechtliche
Wertentscheidungen vorlägen, sei ihre Sicherung durch Strafsanktionen
geboten. Eine durchgehende Parallelität von verfassungsrechtlicher und
strafrechtlicher Wertordnung lasse sich nicht herstellen; beide Bereiche
seien nicht identisch.

Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG könne hiernach grundsätzlich kein weitergehender
Auftrag für die Ausgestaltung der allgemeinen Rechtsordnung entnommen
werden, als der, einen dem ungeborenen Leben angemessenen und wirksamen
Schutz zu gewährleisten. Der Gesetzgeber habe die von einer
verfassungsrechtlichen Grundentscheidung ausgehenden Richtlinien und
Impulse zu beachten. Im übrigen sei er jedoch in der Ausgestaltung
dieser Maßnahmen frei.

c) Die Fristenregelung des Fünften Strafrechtsreformgesetzes genüge in
Inhalt und Ausgestaltung den verfassungsrechtlichen Anforderungen des
Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG. Die Beratung schwangerer Frauen während der
ersten zwölf Schwangerschaftswochen, das Kernstück der Fristenregelung,
gewährleiste auch ohne Strafdrohung den erforderlichen Schutz des
ungeborenen Lebens.

Der Gesetzgeber sei dabei davon ausgegangen, daß die Entscheidung zum
Schwangerschaftsabbruch in aller Regel einer schwerwiegenden
Konfliktsituation der Schwangeren entspringe und in den Tiefen der
Persönlichkeit getroffen werde. Eine Strafvorschrift vermöge deshalb zum
Schwangerschaftsabbruch geneigte oder bereite Frauen regelmäßig nicht zu
erreichen. Andererseits liege, wenn eine Frau trotz des Risikos für ihre
eigene Gesundheit oder gar das eigene Leben einen
Schwangerschaftsabbruch erwäge, eine Situation vor, die Beratung und
Hilfestellung erfordere. Beides erscheine auch nicht als aussichtslos,
da viele dieser Frauen noch in ihrem Entschluß schwankten und keineswegs
von vornherein auf den Schwangerschaftsabbruch fixiert seien. Solche
Frauen könnten durch eine eingehende Beratung zu einer positiven
Einstellung zur Schwangerschaft gebracht werden. Eine durchgehende
Strafandrohung auch für die erste Zeit der Schwangerschaft, wie sie bei
Indikationsregelungen vorgesehen sei, schwäche die Effektivität von
Beratungs- und Hilfsangeboten entscheidend. Da eine Indikationsregelung
zwangsläufig irgendeine Form eines Begutachtungssystems voraussetze,
unterwerfe sie die Schwangere dem Zwang, sich dieser Begutachtung zu
unterziehen. Dies sei aber einer offenen Beteiligung der Schwangeren an
der Beratung abträglich und führe bei abtreibungsbereiten und -geneigten
Frauen häufig dazu, daß der Weg zur Beratung und zur Gutachterstelle von
vornherein vermieden werde.

Im übrigen ließen die im Zusammenhang mit der Reform des § 218 StGB
angestellten Prognosen keine verfassungsrechtlichen Schlußfolgerungen
zu. Sie müßten auf unbekannte Größen zurückgreifen und erlaubten deshalb
keine zuverlässigen Rückschlüsse. Die Prognosefehler kumulierten sich
überdies, wenn die dem Fünften Strafrechtsreformgesetz zugrunde liegende
Regelung als Entkriminalisierung erklärt und mit der Rechtslage in
Ländern verglichen werde, in denen diese tatsächlich so verstanden
werden müsse. Der Zweck dieses Gesetzes sei nicht die
Entkriminalisierung des Schwangerschaftsabbruchs, sondern die
Gewährleistung eines angemessenen und wirksamen Schutzes des ungeborenen
Lebens, auch wenn anstelle einer durchgehenden Bestrafung des
Schwangerschaftsabbruchs eine verbundene Regelung vorgesehen sei, die
für die ersten zwölf Schwangerschaftswochen der Beratung als
vorbeugender Maßnahme eine größere Eignung als der Strafandrohung
beimesse.

Der Gesetzgeber habe die Beratung wirksam gestaltet. Neben einer
Beratung, bei der ärztliche Gesichtspunkte im Vordergrund stünden, stehe
die Unterrichtung über die zur Verfügung stehenden öffentlichen und
privaten Hilfen für Schwangere, Mütter und Kinder sowie insbesondere
über solche Hilfen, die die Fortsetzung der Schwangerschaft und die Lage
von Mutter und Kind erleichtern. Unzweideutig sei, daß die Beratung auf
Fortsetzung der Schwangerschaft ausgerichtet sein müsse. Der Gesetzgeber
habe die Beratung durch eine Strafandrohung abgesichert. Durch das
Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz werde sichergestellt, daß der Weg zum
Arzt oder zur Beratungsstelle nicht aus Kostengründen erschwert werde.
Die Befürchtung, die Fristenregelung führe zu einem "Dammbruch" im
Rechtsbewußtsein unseres Volkes, sei bereits in der wissenschaftlichen
Literatur überzeugend widerlegt.

d) Die bedingte Rücknahme der Strafdrohung für den
Schwangerschaftsabbruch in den ersten zwölf Schwangerschaftswochen
verstoße auch nicht gegen Art. 3 GG. Die unterschiedlichen
Schutzvorkehrungen beruhten nicht auf einer verschiedenen Bewertung der
Leibesfrucht nach ihrem Alter, sondern seien Teil einer einheitlichen
Regelung, die nicht nur insgesamt, sondern auch in ihren Teilen auf
einen gleichwertigen Schutz der Leibesfrucht ausgerichtet sei und diesen
Schutz in einer dem jeweiligen Entwicklungsstadium angemessenen und
wirksamen Weise ausgestalte. Auch Art. 6 Abs. 1 und 4 GG sowie das
Rechtsstaatsprinzip seien nicht verletzt.

2. Für den Deutschen Bundestag hat der Bundestagsabgeordnete
Rechtsanwalt Professor Dr. Ehmke eine Stellungnahme abgegeben. Er ist
ebenfalls der Auffassung, die Fristenregelung des Fünften
Strafrechtsreformgesetzes sei mit dem Grundgesetz vereinbar. Er verneint
die Zustimmungsbedürftigkeit dieses Gesetzes aus den gleichen Gründen
wie die Bundesregierung.

Weiter führt er aus:

Das Gesetz enthalte keine "perfekte", aber eine sinnvolle Lösung des
seit Jahrzehnten diskutierten Reformproblems. Die hohen Dunkelziffern,
die geringe Zahl der - nur auf leichte Strafen lautenden -
Verurteilungen, die sich negativ auf die soziale Geltungskraft des § 218
StGB ausgewirkt habe, die Benachteiligung der Frauen aus sozial
schwächeren Schichten, die sich Kurpfuschern hätten anvertrauen müssen,
sowie die Folgekriminalität hätten dringend eine Reform des § 218 StGB
verlangt. Gesundheitspolitisch wie gesellschaftspolitisch sei die
Fristenlösung vorzuziehen; sie werde insbesondere mit hoher
Wahrscheinlichkeit die Zahl der illegalen Schwangerschaftsabbrüche und
die mit ihnen verbundenen gesundheitlichen Gefahren für die Mütter
vermindern und im übrigen auch die Folgekriminalität eindämmen können.
Im Gegensatz zu einer Indikationslösung schließe die Fristenlösung
sowohl regionale wie individuelle Ungleichheit und damit Ungerechtigkeit
bei der Anwendung der Indikationstatbestände als auch die soziale
Ungleichheit hinsichtlich der Ausweichmöglichkeiten ins Ausland aus. Sie
beseitige die Angst der Frauen vor dem Abgewiesenwerden, die sie wieder
in die Illegalität treibe, und eröffne damit einer ohne Zeitdruck
erfolgenden Beratung und selbstverantwortlichen Überlegung der Mutter
überhaupt erst eine Chance. Es verspreche mehr Erfolg, die Einsicht und
die Selbstverantwortung der Frauen zu stärken, als auf ihre Angst vor
der Strafdrohung zu bauen.

Die Frage der Verfassungsmäßigkeit der Fristenlösung lasse sich nicht
allein aus dem Wortlaut des Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG und der
Entstehungsgeschichte dieser Vorschrift beantworten. Aus den
Verhandlungen des Parlamentarischen Rates ergebe sich nur, daß er eine
Reform der Strafvorschriften über den Schwangerschaftsabbruch bewußt
nicht habe präjudizieren wollen und deshalb die Frage, ob und wieweit
Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG auch ungeborenes Leben schütze, nicht
ausdrücklich entschieden habe. Daher sei auf anderem Wege über die
Auslegung des Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG Klarheit zu gewinnen.

Die Verwendung des Wortes "jeder" spreche gegen die Annahme eines
Grundrechts des ungeborenen Lebens, da sowohl in der Umgangs- wie auch
in der Rechtssprache mit "jeder" eindeutig eine menschliche Person
bezeichnet werde. Auch im Rechtssinne beginne das Person- und Menschsein
erst mit der Geburt.

Damit sei allerdings noch nicht entschieden, ob und inwieweit
ungeborenes Leben ein durch Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG geschütztes
Rechtsgut darstelle. In Übereinstimmung mit der in der Lehre überwiegend
und im Deutschen Bundestag einhellig vertretenen Meinung sei Art. 2 Abs.
2 Satz 1 GG nach seinem Sinn und Zweck dahin auszulegen, daß er als
Grundsatznorm der Verfassung auch das ungeborene Leben als Vorstufe des
Menschenlebens schütze. Damit sei aber noch völlig offen, wann der
Rechtsschutz beginne, welcher Art er zu sein habe und wie er gegenüber
verschiedenen potentiellen Verletzern zu differenzieren sei.

Diese Frage könne weder durch Rückgriff auf kirchliche Lehren oder
religiöse Überzeugungen noch mit den Methoden der Naturwissenschaft
beantwortet werden. Auch eine Berufung auf Art. 1 Abs. 1 und Art. 19
Abs. 2 GG könne keine zusätzlichen Erkenntnisse bringen. Bei der
Interpretation des Begriffs "Mensch" stellten sich die gleichen noch
nicht beantworteten Auslegungsfragen. Art. 19 Abs. 2 GG bestimme nicht
den Umfang eines Grundrechts, sondern seinen unverzichtbaren "Kern";
bevor diese Bestimmung herangezogen werden könne, müsse also zunächst
geprüft werden, ob und inwieweit ungeborenes Leben durch Art. 2 Abs. 2
Satz 1 GG überhaupt geschützt werde.

Die Frage des Strafrechtsschutzes ungeborenen Lebens verlange
differenzierte Antworten, je nachdem gegen welchen potentiellen Täter er
sich richte und in welchem Entwicklungsstadium sich das ungeborene Leben
befinde. Auch die Rechtsgeschichte zeige, daß das ungeborene Leben -
sowohl im weltlichen wie im kirchlichen Recht - immer anders, und zwar
schwächer geschützt worden sei als das geborene Leben.

Nach kirchlichem Recht sei bis zum Ende des 19. Jahrhunderts nur die
Abtötung einer "beseelten" Leibesfrucht strafbar gewesen, wobei als
Zeitpunkt der Beseelung in der Praxis der 80. Tag nach der Empfängnis
angenommen worden sei. Das weltliche Recht sei zunächst nachhaltig von
der kirchlichen Lehre und vom kirchlichen Recht beeinflußt worden; seit
dem Aufkommen naturwissenschaftlichen Denkens habe es auf den Beginn der
Kindesbewegungen (im Common Law: quickening) abgestellt, bis zu deren
Einsetzen der Schwangerschaftsabbruch wesentlich milder bestraft worden
sei. Aus bevölkerungspolitischen Gründen habe das Preußische Allgemeine
Landrecht dann zwar den Schwangerschaftsabbruch schon von der Empfängnis
an bestraft, die Strafdrohung aber nach der 30. Schwangerschaftswoche,
also nach der Lebensfähigkeit des Kindes, abgestuft.

Daß ungeborenes Leben strafrechtlich nicht wie ein Menschenleben zu
bewerten sei, zeige sich auch darin, daß selbst die Gegner der
Fristenlösung über die medizinische Indikation hinausgehende weitere
Indikationstatbestände vorgeschlagen hätten. Von dem irrigen
Ausgangspunkt her, ungeborenes Leben sei strafrechtlich ein dem
Menschenleben gleichwertiges Rechtsgut, käme diese Strafrechtslehre bei
der eugenischen und der ethischen Indikation in Bedrängnis. Letztlich
gehe es entscheidend um die Wahrung mütterlicher Interessen, wobei man
gleichzeitig bemüht sei, die des nasciturus soweit als möglich zu
schützen. Man müsse deshalb die Frage von den Rechten der Mutter her
betrachten und die Strafvorschrift des § 218 StGB dogmatisch richtig als
ein Gesetz verstehen, daß zum Schutz des objektiven Rechtsguts
ungeborenes Leben in Grundrechte der Mutter eingreife. Diese Bewertung
des Schwangerschaftsabbruchs sei allgemein im Rechtsbewußtsein der
freien Welt zu beobachten, wie ein rechtsvergleichender Blick auf das
westliche Ausland zeige.

Sehe man die Lage so, dann stärke die Fristenregelung die Grundrechte
der Frau aus Art. 1 Abs. 1 und Art. 2 Abs. 1 GG. Das heiße zwar nicht,
daß ihre individuelle Freiheit unbeschränkt sein könnte. Es sei jedoch
für die Frage des Schwangerschaftsabbruchs zunächst von der
Selbstverantwortung der Frau auszugehen, die allerdings nicht im Sinne
eines "Verfügungsrechts" der Frau über die Leibesfrucht, die nicht Teil
des Körpers der Frau sei, mißverstanden werden dürfe. Eine
Strafvorschrift gegen den Schwangerschaftsabbruch verlange von der Frau
nicht nur, wie von Dritten, eine bloße Unterlassung, sondern vielmehr
das Aufsichnehmen von Gefahren für Leib und Leben, von körperlichen und
psychischen Belastungen sowie der Pflichten, die sich später aus dem
Muttersein und der Verantwortung für die Erziehung und Betreuung ihrer
Kinder ergäben. Ferner garantiere Art. 6 Abs. 1 GG einen Bereich
privater, familiärer Lebensgestaltung, der dem Eingriff des Staates
grundsätzlich entzogen sei. Art. 6 Abs. 1 GG sei heute im Lichte des
werdenden Menschenrechts auf Familienplanung zu interpretieren. Weiter
ergebe sich aus Art. 6 Abs. 4 GG eine positive soziale Schutzpflicht des
Staates. Schließlich seien in Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG Leben und
Gesundheit der Mutter im Gegensatz zum ungeborenen Leben nicht bloß als
objektive Rechtsgüter, sondern als echte Grundrechte geschützt.

Bei Abwägung aller Umstände könne Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG, der als
Grundsatznorm auch ungeborenes Leben schütze, nicht dahin ausgelegt
werden, daß er die durchgehende Pönalisierung des
Schwangerschaftsabbruchs vom Beginn des Lebens an vorschreibe.

Der Gesetzgeber habe endlich den Weg eines positiven Schutzes
ungeborenen Lebens betreten. Die vorgesehene Beratung solle der Frau
einerseits zeigen, welche Hilfen sie bei Austragung der Schwangerschaft
und für die Mutterschaft von der Gesellschaft erwarten könne, und solle
ihr andererseits alle medizinischen Gesichtspunkte der Schwangerschaft
wie des Schwangerschaftsabbruchs vor Augen führen. Das
Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz solle die Beratung durch einen
Beratungsanspruch absichern und im übrigen die soziale Sicherung für die
werdende Mutter und damit für das werdende Leben verbessern.

Prognosen über die zukünftige Wirkung eines Gesetzes seien naturgemäß
mit erheblicher Unsicherheit belastet. Dies gelte insbesondere in einem
Bereich, in dem man angesichts der ungewöhnlich hohen Dunkelziffer nur
von geschätzten Zahlen ausgehen könne. Auch hier müsse der vom
Bundesverfassungsgericht aufgestellte Grundsatz gelten, daß eine
gesetzliche Maßnahme nicht schon deshalb als verfassungswidrig angesehen
werden dürfe, weil sie auf einer Fehlprognose beruhen könnte. Das
Bundesverfassungsgericht habe vielmehr nur zu prüfen, ob die Annahmen
des Gesetzgebers so verfehlt seien, daß sie als nicht sachgerecht und
und unvertretbar bezeichnet werden müßten.

IV.

In der mündlichen Verhandlung am 18. und 19. November haben sich zu den
verfassungsrechtlichen Fragen geäußert:

Für die Antragsteller der Justizminister des Landes Baden-Württemberg,
Dr. Bender, der Minister für Familie, Gesundheit und Sozialordnung des
Saarlandes, Frau Rita Waschbuesch, die Professoren Dr. Lerche, Dr.
Ossenbühl und Dr. Rudolphi, Rechtsanwalt Erhard (MdB) sowie die
Ministerialdirigenten Professor Dr. Odersky (Bayern) und Dr. Fischer
(Rheinland-Pfalz), für den Deutschen Bundestag dessen Vizepräsidentin
Frau Liselotte Funcke, Rechtsanwalt Professor Dr. Ehmke (MdB) und
Professor Dr. Stratenwerth, für die Bundesregierung der Bundesminister
der Justiz Dr. Vogel, die Professoren Dr. Baumann und Dr. Peter
Schneider sowie Ministerialdirektor Bahlmann und Ministerialrat
Harsdorf.

Auf Anregung der Bundesregierung ist ferner Professor Dr.Dr. Jürgens als
Auskunftsperson angehört worden.

B.

Das Fünfte Strafrechtsreformgesetz bedurfte nicht der Zustimmung des
Bundesrates.

1. Das Gesetz ändert zwar in den Artikeln 6 und 7 die Strafprozeßordnung
und das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch, die ihrerseits mit
Zustimmung des Bundesrates ergangen sind. Deswegen allein ist es aber
noch nicht zustimmungsbedürftig (BVerfGE 37, 363). Das Gesetz ändert
ferner keine gesetzlichen Bestimmungen, die ihrerseits
zustimmungsbedürftig waren.

2. Das Fünfte Strafrechtsreformgesetz enthält selbst keine gemäß Art. 84
Abs. 1 oder einer anderen Bestimmung des Grundgesetzes
zustimmungsbedürftigen Vorschriften. Weder § 218c noch § 219 STgb n.F.
regeln die Einrichtung von Behörden oder das Verwaltungsverfahren. Sie
setzen vielmehr lediglich die materiell-rechtlich Voraussetzungen eines
nicht strafbaren Schwangerschaftsabbruchs fest. Das gilt auch, soweit §
218c Abs. 1 Nr. 1 StGB verlangt, daß die Schwangere sich vor dem Abbruch
an eine ermächtigte Beratungsstelle gewandt hat, und den Gegenstand der
Beratung umschreibt. Die Errichtung und Einrichtung von Beratungsstellen
sowie der Erlaß von Verwaltungsvorschriften für das von diesen Stellen
zu praktizierende Verfahren bleiben in vollem Umfang den Ländern
überlassen. Aus den gleichen Gründen löst § 219 StGB nicht das
Zustimmungserfordernis des Bundesrates aus, wenn diese Vorschrift vor
der Durchführung eines nach § 218b indizierten Schwangerschaftsabbruchs
die Bestätigung der sachlichen Voraussetzungen durch "eine zuständige
Stelle" fordert.

3. Den antragstellenden Landesregierungen kann auch nicht gefolgt
werden, soweit sie bei der Beurteilung der Zustimmungsbedürftigkeit an
den in der Entscheidung vom 25. Juni 1974 aufgestellten Rechtsgrundsatz
anknüpfen, wonach ein Änderungsgesetz dann der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, "wenn durch die Änderung materiell- rechtlicher
Normen die nicht ausdrücklich geänderten Vorschriften über das
Verwaltungsverfahren bei sinnorientierter Auslegung ihrerseits eine
wesentlich andere Bedeutung und Tragweite erfahren" (BVerfGE 37, 363, 4.
Leitsatz und [383]). Die tatsächlichen Voraussetzungen für eine
unmittelbare Anwendung dieses Leitsatzes liegen hier unbestrittenermaßen
nicht vor. Ob eine Fortentwicklung dieses Rechtsgrundsatzes in dem von
der Landesregierung von Rheinland-Pfalz vorgetragenen Sinn überhaupt in
Betracht kommen könnte, mag dahinstehen. Auch nach dieser Rechtsansicht
ergäbe sich keine Zustimmungsbedürftigkeit des Fünften
Strafrechtsreformgesetzes, da den Ländern nach den materiell-rechtlichen
Vorschriften für die ihnen obliegenden Verwaltungsregelungen noch ein
weiter Gestaltungsspielraum verbleibt.

4. Schließlich kann auch aus dem engen Zusammenhang des Fünften
Strafrechtsreformgesetzes mit dem Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz,
das mit dem vom Bundestag beschlossenen Inhalt für zustimmungsbedürftig
angesehen wird, kein Zustimmungserfordernis abgeleitet werden. Abgesehen
davon, daß das Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz noch nicht zustande
gekommen ist, ist der Gesetzgeber in Ausübung seiner gesetzgeberischen
Freiheit grundsätzlich nicht gehindert, ein Gesetzesvorhaben in mehrere
Einzelgesetze aufzuteilen. Das Bundesverfassungsgericht ist bisher von
der Zulässigkeit solcher Aufspaltungen ausgegangen (vgl. BVerfGE 34, 9
[28]; 37, 363 [382]). In der Entscheidung BVerfGE 24, 184 (199 f.) -
Apostille - hat es das Gericht offengelassen, ob der
Aufspaltungsbefugnis verfassungsrechtliche Grenzen gezogen sind und wo
diese Grenzen verlaufen. Hier sind solche Grenzen jedenfalls nicht
überschritten.

Das Fünfte Strafrechtsreformgesetz un das geplante
Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz sind zwar aufeinander abgestimmt, sie
müssen aber nicht notwendig zu einer gesetzestechnischen Einheit
miteinander verbunden werden. Das erstgenannte Gesetz enthält im
wesentlichen nur Straf- und Strafverfahrensrecht. Demgegenüber hat das
Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz sozial- und arbeitsrechtliche
Maßnahmen zum Inhalt. Die inhaltliche Unabhängigkeit des
Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetzes vom Fünften Strafrechtsreformgesetz
ergibt sich augenfällig schon daraus, daß das
Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz seinem Wortlaut nach auf alle für die
Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs vorgeschlagenen Lösungen,
nämlich die "Fristenlösung" und die drei "Indikationslösungen",
anwendbar wäre.

C.

Die Frage der rechtlichen Behandlung des Schwangerschaftsabbruchs wird
in der Öffentlichkeit seit Jahrzehnten unter mannigfachen
Gesichtspunkten diskutiert. In der Tat wirft dieses Phänomen des
Soziallebens vielfältige Probleme biologischer, insbesondere
humangenetischer, anthropologischer, ferner medizinischer,
psychologischer, sozialer, gesellschaftspolitischer und nicht zuletzt
ethischer und moraltheologischer Art auf, die Grundfragen menschlicher
Existenz berühren. Aufgabe des Gesetzgebers ist es, die aus diesen
verschiedenen Sichtweisen entwickelten, unter sich vielseitig
verschränkten Argumente zu würdigen, sie durch spezifisch
rechtspolitische Überlegungen sowie durch die praktischen Erfahrungen
des Rechtslebens zu ergänzen und auf dieser Grundlage die Entscheidung
zu gewinnen, in welcher Weise die Rechtsordnung auf diesen sozialen
Vorgang reagieren soll. Die nach außergewöhnlich umfangreichen
Vorarbeiten im Fünften Strafrechtsreformgesetz getroffene gesetzliche
Regelung kann vom Bundesverfassungsgericht allein unter dem
Gesichtspunkt geprüft werden, ob sie mit dem Grundgesetz als dem
höchsten in der Bundesrepublik geltenden Recht vereinbar ist. Gewicht
und Ernst der verfassungsrechtlichen Fragestellung werden deutlich, wenn
bedacht wird, daß es hier um den Schutz menschlichen Lebens geht, eines
zentralen Wertes jeder rechtlichen Ordnung. Die Entscheidung über
Maßstäbe und Grenzen der gesetzgeberischen Entscheidungsfreiheit
erfordert eine Gesamtschau des verfassungsrechtlichen Normenbestandes
und der in ihm beschlossenen Wertordnung.

I.

1. Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG schützt auch das sich im Mutterleib
entwickelnde Leben als selbständiges Rechtsgut.

a) Die ausdrückliche Aufnahme des an sich selbstverständlichen Rechts
auf Leben in das Grundgesetz - anders als etwa in der Weimarer
Verfassung - erklärt sich hauptsächlich als Reaktion auf die
"Vernichtung lebensunwerten Lebens", auf "Endlösung" und "Liquidierung",
die vom nationalsozialistischen Regime als staatliche Maßnahmen
durchgeführt wurden. Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG enthält ebenso wie die
Abschaffung der Todesstrafe durch Art. 102 GG "ein Bekenntnis zum
grundsätzlichen Wert des Menschenlebens und zu einer Staatsauffassung,
die sich in betonten Gegensatz zu den Anschauungen eines politischen
Regimes stellt, dem das einzelne Leben wenig bedeutete und das deshalb
mit dem angemaßten Recht über Leben und Tod des Bürgers schrankenlosen
Mißbrauch trieb" (BVerfGE 18, 112 [117]).

b) Bei der Auslegung des Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG ist auszugehen von
seinem Wortlaut: "Jeder hat das Recht auf Leben ... ". Leben im Sinne
der geschichtlichen Existenz eines menschlichen Individuums besteht nach
gesicherter biologisch-physiologischer Erkenntnis jedenfalls vom 14.
Tage nach der Empfängnis (Nidation, Individuation) an (vgl. hierzu die
Ausführungen von Hinrichsen vor dem Sonderausschuß für die
Strafrechtsreform, 6. Wp., 74. Sitzung, StenBer. S. 2142 ff.). Der damit
begonnene Entwicklungsprozeß ist ein kontinuierlicher Vorgang, der keine
scharfen Einschnitte aufweist und eine genaue Abgrenzung der
verschiedenen Entwicklungsstufen des menschlichen Lebens nicht zuläßt.
Er ist auch nicht mit der Geburt beendet; die für die menschliche
Persönlichkeit spezifischen Bewußtseinsphänomene z.B. treten erst
längere Zeit nach der Geburt auf. Deshalb kann der Schutz des Art. 2
Abs. 2 Satz 1 GG weder auf den "fertigen" Menschen nach der Geburt noch
auf den selbständig lebensfähigen nasciturus beschränkt werden. Das
Recht auf Leben wird jedem gewährleistet, der "lebt"; zwischen einzelnen
Abschnitten des sich entwickelnden Lebens vor der Geburt oder zwischen
ungeborenem und geborenem Leben kann hier kein Unterschied gemacht
werden. "Jeder" im Sinne des Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG ist "jeder
Lebende", anders ausgedrückt: jedes Leben besitzende menschliche
Individuum; "jeder" ist daher auch das noch ungeborene menschliche
Wesen.

c) Gegenüber dem Einwand, "jeder" bezeichne sowohl in der Umgangs- als
auch in der Rechtssprache gemeinhin eine "fertige" menschliche Person,
eine reine Wortinterpretation spreche daher gegen die Einbeziehung des
ungeborenen Lebens in den Wirkungsbereich des Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG,
ist zu betonen, daß jedenfalls Sinn und Zweck dieser
Grundgesetzbestimmung es erfordern, den Lebensschutz auch auf das sich
entwickelnde Leben auszudehnen. Die Sicherung der menschlichen Existenz
gegenüber staatlichen Übergriffen wäre unvollständig, wenn sie nicht
auch die Vorstufe des "fertigen Lebens", das ungeborene Leben, umfaßte.

Diese extensive Auslegung entspricht dem in der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts aufgestellten Grundsatz, "wonach in
Zweifelsfällen diejenige Auslegung zu wählen ist, welche die juristische
Wirkungskraft der Grundrechtsnorm am stärksten entfaltet" (BVerfGE 32,
54 [71]; 6, 55 [72]).

d) Zur Begründung dieses Ergebnisses läßt sich auch die
Entstehungsgeschichte des Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG heranziehen.

Nachdem die Fraktion der Deutschen Partei (DP) wiederholt den Antrag
gestellt hatte, im Zusammenhang mit dem Recht auf Leben und körperliche
Unversehrtheit auch das "keimende Leben" ausdrücklich zu erwähnen
(Drucks. des Parlamentarischen Rates 11.48 - 298 und 12.48 - 398),
beriet der Parlamentarische Rat erstmalig in der 32. Sitzung seines
Ausschusses für Grundsatzfragen am 11. Januar 1949 diesen Problemkreis.
Bei der Erörterung der Frage, ob in das Grundgesetz eine Vorschrift
aufgenommen werden solle, die ärztliche Eingriffe verbietet, die nicht
der Heilung dienen, erklärte der Abgeordnete Dr. Heuss (FDP), ohne damit
auf Widerspruch zu stoßen, gedacht sei hier an die Zwangssterilisation
und beim Recht auf Leben an die Abtreibung. Der Hauptausschuß des
Parlamentarischen Rates befaßte sich in seiner 42. Sitzung am 18. Januar
1949 bei der zweiten Lesung über die Grundrechte (Verhandlungen des
Hauptausschusses des Parlamentarischen Rates, StenBer. S. 529 ff.)
eingehender mit der Frage nach der Einbeziehung des werdenden Lebens in
den Schutz der Verfassung. Der Abgeordnete Dr. Seebohm (DP) beantragte,
dem damaligen Art. 2 Abs. 1 GG die beiden Sätze anzufügen: "Das keimende
Leben wird geschützt" und "Die Todesstrafe wird abgeschafft". Dazu
führte Dr. Seebohm (a.a.O., S. 533 f.) aus, das Recht auf Leben und
körperliche Unversehrtheit umfasse möglicherweise nicht unbedingt auch
das keimende Leben. Deshalb müsse es hier besonders erwähnt werden.
Mindestens müsse man aber, wenn eine andere Auffassung vorliegen sollte,
hierzu ausdrücklich zu Protokoll geben, daß bei dem Recht auf Leben und
körperliche Unversehrtheit das keimende Leben ausdrücklich
eingeschlossen sei.

Die Abgeordnete Frau Dr. Weber erklärte namens der CDU/CSU, daß ihre
Fraktion, wenn sie für das Recht auf Leben eintrete, das Leben
schlechthin meine und für sie auch das keimende Leben und vor allem der
Schutz des keimenden Lebens darin enthalten sei (a.a.O., S. 534). Dr.
Heuss (FDP) stimmte an sich mit Frau Dr. Weber überein, daß der Begriff
des Lebens auch das keimende Leben mit umfasse; in die Verfassung
sollten aber nicht Dinge hineingenommen werden, die im Strafgesetz
geregelt seien. Infolgedessen halte er die Erwähnung sowohl des
keimenden Lebens als auch der Todesstrafe als Sonderfrage für
überflüssig (a.a.O., S. 535).

"Nach den unwidersprochenen Erklärungen, wonach das keimende Leben in
das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit einbezogen ist",
wollte Dr. Seebohm seinen Antrag zurückziehen (a.a.O., S. 535). Indessen
erklärte der Abgeordnete Dr. Greve (SPD): "Ich muß hier ausdrücklich zu
Protokoll geben, daß zum mindesten, was mich angeht, ich unter dem Recht
auf Leben nicht auch das Recht auf das keimende Leben verstehe. Ich darf
auch für meine Freunde, zum mindesten in ihrer sehr großen Mehrzahl,
eine Erklärung gleichen Inhaltes abgeben, um protokollarisch
festzuhalten, daß der Hauptausschuß des Parlamentarischen Rates in
seiner Gesamtheit nicht auf dem von Herrn Kollegen Dr. Seebohm soeben
zum Ausdruck gebrachten Standpunkt steht". Der darauf von Dr. Seebohm
wieder aufgenommene Antrag wurde zwar mit 11 gegen 7 Stimmen abgelehnt
(a.a.O., S. 535). In dem Schriftlichen Bericht des Hauptausschusses (S.
7) führte der Abgeordnete Dr. von Mangoldt (CDU) jedoch zu Art. 2 GG
aus: "Dabei hat mit der Gewährleistung des Rechts auf Leben auch das
keimende Leben geschützt werden sollen. Von der Deutschen Partei im
Hauptausschuß eingebrachte Anträge, einen besonderen Satz über den
Schutz des keimenden Lebens einzufügen, haben nur deshalb keine Mehrheit
gefunden, weil nach der im Ausschuß vorherrschenden Auffassung das zu
schützende Gut bereits durch die gegenwärtige Fassung gesichert war".

Das Plenum des Parlamentarischen Rates stimmte dem Art. 2 Abs. 2 GG am
6. Mai 1949 in zweiter Lesung bei 2 Gegenstimmen zu. Bei der dritten
Lesung am 8. Mai 1949 brachten sowohl der Abgeordnete Dr. Seebohm als
auch die Abgeordnete Dr. Weber zum Ausdruck, daß nach ihrer Auffassung
Art. 2 Abs. 2 GG auch das keimende Leben in den Schutz dieses
Grundrechts einbeziehe (Verhandlungen des Parlamentarischen Rates,
StenBer. S. 218, 223). Beide Redner blieben mit ihren Ausführungen ohne
Widerspruch.

Die Entstehungsgeschichte des Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG legt es somit
nahe, daß die Formulierung "jeder hat das Recht auf Leben" auch das
"keimende" Leben einschließen sollte. Jedenfalls kann aus den
Materialien noch weniger für die gegenteilige Ansicht abgeleitet werden.
Andererseits ergibt sich aus ihr kein Anhaltspunkt für die Beantwortung
der Frage, ob das ungeborene Leben strafrechtlich geschützt werden muß.

e) Bei den Beratungen des Fünften Strafrechtsreformgesetzes bestand im
übrigen Einigkeit über die Schutzwürdigkeit des ungeborenen Lebens,
wobei allerdings die verfassungsrechtliche Problematik nicht
abschließend behandelt wurde. In dem Bericht des Sonderausschusses für
die Strafrechtsreform zu dem von den Fraktionen der SPD und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf heißt es hierzu u.a.:

"Das ungeborene Leben ist ein Rechtsgut, das geborenem grundsätzlich
gleich zu achten ist.
Diese Feststellung versteht sich für das Stadium, in dem das ungeborene
Leben auch außerhalb des Mutterleibes lebensfähig wäre, von selbst. Sie
ist aber bereits für das frühere, etwa mit dem 14. Tag nach der
Empfängnis beginnende Entwicklungsstadium gerechtfertigt, wie u.a.
Hinrichsen in der Öffentlichen Anhörung (AP VI S. 2142 ff.) überzeugend
begründet hat ... . Daß in der gesamten späteren Entwicklung keine
diesem Vorgang entsprechende Zäsur mehr festzustellen sei, ist die ganz
überwiegende Auffassung in der medizinischen, anthropologischen und
theologischen Wissenschaft ... .
Damit verbietet es sich, das ungeborene Leben ab dem Ende der Nidation
zu negieren oder auch nur mit Indifferenz zu betrachten. Dabei braucht
die in der Literatur umstrittene Frage, ob und ggf. inwieweit das
Grundgesetz es in seinen Schutz einbeziehe, an dieser Stelle nicht
beantwortet zu werden. Jedenfalls entspricht es, sieht man von extremen
Auffassungen einzelner Gruppen ab, dem Rechtsverständnis der
Allgemeinheit, das ungeborene Leben als Rechtsgut von hohem Rang zu
bewerten. Dieses Rechtsverständnis liegt auch dem Entwurf zu Grunde."
(BTDrucks.7/1981 neu, S. 5)

Nahezu gleichlautend sind insoweit die Ausschußberichte zu den übrigen
Entwürfen (BTDrucks. 7/1982 S. 5; BTDrucks. 7/1983 S. 5; BTDrucks.
7/1984 neu, S. 4).

2. Die Pflicht des Staates, jedes menschliche Leben zu schützen, läßt
sich deshalb bereits unmittelbar aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG ableiten.
Sie ergibt sich darüber hinaus auch aus der ausdrücklichen Vorschrift
des Art. 1 Abs. 1 Satz 2 GG; denn das sich entwickelnde Leben nimmt auch
an dem Schutz teil, den Art. 1 Abs. 1 GG der Menschenwürde gewährt. Wo
menschliches Leben existiert, kommt ihm Menschenwürde zu; es ist nicht
entscheidend, ob der Träger sich dieser Würde bewußt ist und sie selbst
zu wahren weiß. Die von Anfang an im menschlichen Sein angelegten
potentiellen Fähigkeiten genügen, um die Menschenwürde zu begründen.

3. Hingegen braucht die im vorliegenden Verfahren wie auch in der
Rechtsprechung und im wissenschaftlichen Schrifttum umstrittene Frage
nicht entschieden zu werden, ob der nasciturus selbst Grundrechtsträger
ist oder aber wegen mangelnder Rechts- und Grundrechtsfähigkeit "nur"
von den objektiven Normen der Verfassung in seinem Recht auf Leben
geschützt wird. Nach der ständigen Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts enthalten die Grundrechtsnormen nicht nur
subjektive Abwehrrechte des Einzelnen gegen den Staat, sondern sie
verkörpern zugleich eine objektive Wertordnung, die als
verfassungsrechtliche Grundentscheidung für alle Bereiche des Rechts
gilt und Richtlinien und Impulse für Gesetzgebung, Verwaltung und
Rechtsprechung gibt (BVerfGE 7, 198 [205] - Lüth -; 35, 79 [114] -
Hochschulurteil - mit weiteren Nachweisen). Ob und gegebenenfalls in
welchem Umfang der Staat zu rechtlichem Schutz des werdenden Lebens von
Verfassungs wegen verpflichtet ist, kann deshalb schon aus dem
objektiv-rechtlichen Gehalt der grundrechtlichen Normen erschlossen
werden.

II.

1. Die Schutzpflicht des Staates ist umfassend. Sie verbietet nicht
nur - selbstverständlich - unmittelbare staatliche Eingriffe in das sich
entwickelnde Leben, sondern gebietet dem Staat auch, sich schützend und
fördernd vor diese Leben zu stellen, das heißt vor allem, es auch vor
rechtswidrigen Eingriffen von seiten anderer zu bewahren. An diesem
Gebot haben sich die einzelnen Bereiche der Rechtsordnung, je nach ihrer
besonderen Aufgabenstellung, auszurichten. Die Schutzverpflichtung des
Staates muß um so ernster genommen werden, je höher der Rang des in
Frage stehenden Rechtsgutes innerhalb der Wertordnung des Grundgesetzes
anzusetzen ist. Das menschliche leben stellt, wie nicht näher begründet
werden muß, innerhalb der grundgesetzlichen Ordnung einen Höchstwert
dar; es ist die vitale Basis der Menschenwürde und die Voraussetzung
aller anderen Grundrechte.

2. die Verpflichtung des Staates, das sich entwickelnde Leben in Schutz
zu nehmen, besteht grundsätzlich auch gegenüber der Mutter.
Unzweifelhaft begründet die natürliche Verbindung des ungeborenen Lebens
mit dem der Mutter eine besonders geartete Beziehung, für die es in
anderen Lebenssachverhalten keine Parallele gibt. Die Schwangerschaft
gehört zur Intimsphäre der Frau, deren Schutz durch Art. 2 Abs. 1 in
Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG verfassungsrechtlich verbürgt ist. Wäre
der Embryo nur als Teil des mütterlichen Organismus anzusehen, so würde
auch der Schwangerschaftsabbruch in dem Bereich privater
Lebensgestaltung verbleiben, in den einzudringen dem Gesetzgeber
verwehrt ist (BVerfGE 6, 32 [41]; 6, 389 [433]; 27, 344 [350]; 32, 373
[379]). Da indessen der nasciturus ein selbständiges menschliches Wesen
ist, das unter dem Schutz der Verfassung steht, kommt dem
Schwangerschaftsabbruch eine soziale Dimension zu, die ihn der Regelung
durch den Staat zugänglich und bedürftig macht. Das Recht der Frau auf
freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit, welches die Handlungsfreiheit im
umfassenden Sinn zum Inhalt hat und damit auch die Selbstverantwortung
der Frau umfaßt, sich gegen eine Elternschaft und die daraus folgenden
Pflichten zu entscheiden, kann zwar ebenfalls Anerkennung und Schutz
beanspruchen. Dieses Recht ist aber nicht uneingeschränkt gewährt - die
Rechte anderer, die verfassungsmäßige Ordnung, das Sittengesetz
begrenzen es. Von vornherein kann es niemals die Befugnis umfassen, in
die geschützte Rechtssphäre eines anderen ohne rechtfertigenden Grund
einzugreifen oder sie gar mit dem Leben selbst zu zerstören, am
wenigsten dann, wenn nach der Natur der Sache eine besondere
Verantwortung gerade für dieses Leben besteht.

Ein Ausgleich, der sowohl den Lebensschutz des nasciturus gewährleistet
als auch der Schwangeren die Freiheit des Schwangerschaftsabbruchs
beläßt, ist nicht möglich, da Schwangerschaftsabbruch immer Vernichtung
des ungeborenen Lebens bedeutet. Bei der deshalb erforderlichen Abwägung
"sind beide Verfassungswerte in ihrer Beziehung zur Menschenwürde als
dem Mittelpunkt des Wertsystems der Verfassung zu sehen" (BVerfGE 35,
202 [225]). Bei einer Orientierung an Art. 1 Abs. 1 GG muß die
Entscheidung zugunsten des Vorrangs des Lebensschutzes für die
Leibesfrucht vor dem Selbstbestimmungsrecht der Schwangeren fallen.
Diese kann durch Schwangerschaft, Geburt und Kindeserziehung in manchen
persönlichen Entfaltungsmöglichkeiten beeinträchtigt sein. Das
ungeborene Leben hingegen wird durch den Schwangerschaftsabbruch
vernichtet. Nach dem Prinzip des schonendsten Ausgleichs konkurrierender
grundgesetzlich geschützter Positionen unter Berücksichtigung des
Grundgedankens des Art. 19 Abs. 2 GG muß deshalb dem Lebensschutz des
nasciturus der Vorzug gegeben werden. Dieser Vorrang gilt grundsätzlich
für die gesamte Dauer der Schwangerschaft und darf auch nicht für eine
bestimmte Frist in Frage gestellt werden. Die bei der dritten Beratung
des Strafrechtsreformgesetzes im Bundestag geäußerte Meinung, es gehe
darum, den Vorrang " des aus der Menschenwürde fließenden
Selbstbestimmungsrechtes der Frau gegenüber allem anderen, auch dem
Lebensrecht des Kindes, für eine bestimmte Frist herauszustellen"
(Deutscher Bundestag, 7.Wp., 96. Sitzung, StenBer. S. 6492), ist mit der
grundgesetzlichen Wertordnung nicht vereinbar.

3. Von hier aus erschließt sich die von der Verfassung geforderte
Grundhaltung der Rechtsordnung zum Schwangerschaftsabbruch: Die
Rechtsordnung darf nicht das Selbstbestimmungsrecht der Frau zur
alleinigen Richtschnur ihrer Regelungen machen. Der Staat muß
grundsätzlich von einer Pflicht zur Austragung der Schwangerschaft
ausgehen, ihren Abbruch also grundsätzlich als Unrecht ansehen. In der
Rechtsordnung muß die Mißbilligung des Schwangerschaftsabbruchs klar zum
Ausdruck kommen. Es muß der falsche Eindruck vermieden werden, als
handle es sich beim Schwangerschaftsabbruch um den gleichen sozialen
Vorgang wie etwa den Gang zum Arzt zwecks Heilung einer Krankheit oder
gar um eine rechtlich irrelevante Alternative zur Empfängnisverhütung.
Der Staat darf sich seiner Verantwortung auch nicht durch Anerkennung
eines "rechtsfreien Raumes" entziehen, indem er sich der Wertung enthält
und diese der eigenverantwortlichen Entscheidung des Einzelnen überläßt.

III.

Wie der Staat seine Verpflichtung zu einem effektiven Schutz des sich
entwickelnden Lebens erfüllt, ist in erster Linie vom Gesetzgeber zu
entscheiden. Er befindet darüber, welche Schutzmaßnahmen er für
zweckdienlich und geboten hält, um einen wirksamen Lebensschutz zu
gewährleisten.

1. Dabei gilt auch und erst recht für den Schutz des ungeborenen Lebens
der Leitgedanke des Vorranges der Prävention vor der Repression (vgl.
BVerfGE 30, 336 [350]). Es ist daher Aufgabe des Staates, in erster
Linie sozialpolitische und fürsorgerische Mittel zur Sicherung des
werdenden Lebens einzusetzen. Was hier geschehen kann und wie die
Hilfsmaßnahmen im einzelnen auszugestalten sind, bleibt weithin dem
Gesetzgeber überlassen und entzieht sich im allgemeinen
verfassungsgerichtlicher Beurteilung. Dabei wird es hauptsächlich darauf
ankommen, die Bereitschaft der werdenden Mutter zu stärken, die
Schwangerschaft eigenverantwortlich anzunehmen und die Leibesfrucht zum
vollen Leben zu bringen. Bei aller Schutzverpflichtung des Staates darf
nicht aus den Augen verloren werden, daß das sich entwickelnde Leben von
Natur aus in erster Linie dem Schutz der Mutter anvertraut ist. Den
mütterlichen Schutzwillen dort, wo er verlorengegangen ist, wieder zu
erwecken und erforderlichenfalls zu stärken, sollte das vornehmste Ziel
der staatlichen Bemühungen um Lebensschutz sein. Freilich sind die
Einwirkungsmöglichkeiten des Gesetzgebers hier begrenzt. Von ihm
eingeleitete Maßnahmen werden häufig nur mittelbar und mit zeitlicher
Verzögerung durch eine umfassende Erziehungsarbeit und die dadurch
erreichte Veränderung gesellschaftlicher Einstellungen und Anschauungen
wirksam.

2. Die Frage, inwieweit der Staat von Verfassungs wegen verpflichtet
ist, zum Schutz des ungeborenen Lebens auch das Mittel des Strafrechts
als der schärfsten ihm zur Verfügung stehenden Waffe einzusetzen, kann
nicht von der vereinfachten Fragestellung aus beantwortet werden, ob der
Staat bestimmte Handlungen bestrafen muß. Notwendig ist eine
Gesamtbetrachtung, die einerseits den Wert des verletzten Rechtsgutes
und das Maß der Sozialschädlichkeit der Verletzungshandlung - auch im
Vergleich mit anderen unter Strafe gestellten und sozialethisch etwa
gleich bewerteten Handlungen - in den Blick nimmt, andererseits die
traditionellen rechtlichen Regelungen dieses Lebensbereichs ebenso wie
die Entwicklung der Vorstellungen über die Rolle des Strafrechts in der
modernen Gesellschaft berücksichtigt und schließlich die praktische
Wirksamkeit von Strafdrohungen und die Möglichkeit ihres Ersatzes durch
andere rechtliche Sanktionen nicht außer acht läßt.

Der Gesetzgeber ist grundsätzlich nicht verpflichtet, die gleichen
Maßnahmen strafrechtlicher Art zum Schutze des ungeborenen Lebens zu
ergreifen, wie er sie zur Sicherung des geborenen Lebens für
zweckdienlich und geboten hält. Wie ein Blick in die Rechtsgeschichte
zeigt, war dies bei der Anwendung strafrechtlicher Sanktionen nie der
Fall und traf auch für die bis zum Fünften Strafrechtsreformgesetz
gegebene Rechtslage nicht zu.

a) Aufgabe des Strafrechts war es seit jeher, die elementaren Werte des
Gemeinschaftslebens zu schützen. Daß das Leben jedes einzelnen Menschen
zu den wichtigsten Rechtsgütern gehört, ist oben dargelegt worden. Der
Abbruch einer Schwangerschaft zerstört unwiderruflich entstandenes
menschliches Leben. Der Schwangerschaftsabbruch ist eine
Tötungshandlung; das wird aufs deutlichste dadurch bezeugt, daß die ihn
betreffende Strafdrohung - auch noch im Fünften
Strafrechtsreformgesetz - im Abschnitt "Verbrechen und Vergehen wider
das Leben" enthalten ist und im bisherigen Strafrecht als "Abtötung der
Leibesfrucht" bezeichnet war - die jetzt übliche Bezeichnung als
"Schwangerschaftsabbruch" kann diesen Sachverhalt nicht verschleiern.
Keine rechtliche Regelung kann daran vorbeikommen, daß mit dieser
Handlung gegen die in Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG verbürgte grundsätzliche
Unantastbarkeit und Unverfügbarkeit des menschlichen Lebens verstoßen
wird. Von hier aus gesehen ist der Einsatz des Strafrechts zur Ahndung
von "Abtreibungshandlungen" ohne Zweifel legitim; er ist in den meisten
Kulturstaaten - unter verschieden gestalteten Voraussetzungen -
geltendes Recht und entspricht insbesondere auch der deutschen
Rechtstradition. Ebenso ergibt sich hieraus, daß auf eine klare
rechtliche Kennzeichnung dieses Vorgangs als "Unrecht" nicht verzichtet
werden kann.

b) Indes kann Strafe niemals Selbstzweck sein. Ihr Einsatz unterliegt
grundsätzlich der Entscheidung des Gesetzgebers. Er ist nicht gehindert,
unter Beachtung der oben angegebenen Gesichtspunkte die grundgesetzlich
gebotene rechtliche Mißbilligung des Schwangerschaftsabbruchs auch auf
andere Weise zum Ausdruck zu bringen als mit dem Mittel der
Strafdrohung. Entscheidend ist, ob die Gesamtheit der dem Schutz des
ungeborenen Lebens dienenden Maßnahmen, seien sie
bürgerlich-rechtlicher, öffentlichrechtlicher, insbesondere
sozialrechtlicher oder strafrechtlicher Natur, einen der Bedeutung des
zu sichernden Rechtsgutes entsprechenden tatsächlichen Schutz
gewährleistet. Im äußersten Falle, wenn nämlich der von der Verfassung
gebotene Schutz auf keine andere Weise zu erreichen ist, kann der
Gesetzgeber verpflichtet sein, zum Schutze des sich entwickelnden Lebens
das Mittel des Strafrechts einzusetzen. Die Strafnorm stellt
gewissermaßen die "ultima ratio" im Instrumentarium des Gesetzgebers
dar. Nach dem das ganze öffentliche Recht einschließlich des
Verfassungsrechts beherrschenden rechtsstaatlichen Prinzip der
Verhältnismäßigkeit darf er von diesem Mittel nur behutsam und
zurückhaltend Gebrauch machen. Jedoch muß auch dieses letzte Mittel
eingesetzt werden, wenn anders ein effektiver Lebensschutz nicht zu
erreichen ist. Dies fordern der Wert und die Bedeutung des zu
schützenden Rechtsgutes. Es handelt sich dann nicht um eine "absolute"
Pflicht zu strafen, sondern um die aus der Einsicht in die
Unzulänglichkeit aller anderen Mittel erwachsende "relative"
Verpflichtung zur Benutzung der Strafdrohung.

Demgegenüber greift der Einwand nicht durch, aus einer Freiheit
gewährenden Grundrechtsnorm könne niemals eine staatliche Verpflichtung
zum Strafen abgeleitet werden. Wenn der Staat durch eine
wertentscheidende Grundsatznorm verpflichtet ist, ein besonders
wichtiges Rechtsgut auch gegen Angriffe Dritter wirksam zu schützen, so
werden oft Maßnahmen unvermeidlich sein, durch welche die
Freiheitsbereiche anderer Grundrechtsträger tangiert werden. Insofern
ist die Rechtslage beim Einsatz sozialrechtlicher oder zivilrechtlicher
Mittel grundsätzlich nicht anders als bei dem Erlaß einer Strafnorm.
Unterschiede bestehen allenfalls hinsichtlich der Stärke des
erforderlichen Eingriffes. Allerdings muß der Gesetzgeber den hierbei
entstehenden Konflikt durch eine Abwägung der beiden einander
gegenüberstehenden Grundwerte oder Freiheitsbereiche nach Maßgabe der
grundgesetzlichen Wertordnung und unter Beachtung des rechtsstaatlichen
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes lösen. Würde man die Pflicht generell
verneinen, auch das Mittel des Strafrechts einzusetzen, so würde der zu
gewährende Lebensschutz wesentlich eingeschränkt. Dem Wert des von
Vernichtung bedrohten Rechtsgutes entspricht der Ernst der für die
Vernichtung angedrohten Sanktion, dem elementaren Wert des
Menschenlebens die strafrechtliche Ahndung seiner Vernichtung.

3. Die Verpflichtung des Staates zum Schutz des werdenden Lebens
besteht - wie dargelegt - auch gegenüber der Mutter. Hier läßt jedoch
der Einsatz des Strafrechts besondere Probleme entstehen, die sich aus
der singulären Lage der schwangeren Frau ergeben. Die einschneidenden
Wirkungen einer Schwangerschaft auf den körperlichen und seelischen
Zustand der Frau sind unmittelbar einsichtig und bedürfen keiner näheren
Darlegung. Sie bedeuten häufig eine erhebliche Änderung der gesamten
Lebensführung und eine Einschränkung der persönlichen
Entfaltungsmöglichkeiten. Nicht immer und nicht voll wird diese
Belastung dadurch ausgeglichen, daß die Frau in ihrer Aufgabe als Mutter
neue Erfüllung findet und daß die Schwangere Anspruch auf den Beistand
der Gemeinschaft hat (Art. 6 Abs. 4 GG). Hier können sich im Einzelfall
schwere, ja lebensbedrohende Konfliktsituationen ergeben. Das
Lebensrecht des Ungeborenen kann zu einer Belastung der Frau führen, die
wesentlich über das normalerweise mit einer Schwangerschaft verbundene
Maß hinausgeht. Es ergibt sich hier die Frage der Zumutbarkeit, mit
anderen Worten die Frage, ob der Staat auch in solchen Fällen mit dem
Mittel des Strafrechts die Austragung der Schwangerschaft erzwingen
darf. Achtung vor dem ungeborenen Leben und Recht der Frau, nicht über
das zumutbare Maß hinaus zur Aufopferung eigener Lebenswerte im
Interesse der Respektierung dieses Rechtsgutes gezwungen zu werden,
treffen aufeinander. In einer solchen Konfliktslage, die im allgemeinen
auch keine eindeutige moralische Beurteilung zuläßt und in der die
Entscheidung zum Abbruch einer Schwangerschaft den Rang einer
achtenswerten Gewissensentscheidung haben kann, ist der Gesetzgeber zur
besonderen Zurückhaltung verpflichtet. Wenn er in diesen Fällen das
Verhalten der Schwangeren nicht als strafwürdig ansieht und auf das
Mittel der Kriminalstrafe verzichtet, so ist das jedenfalls als Ergebnis
einer dem Gesetzgeber obliegenden Abwägung auch verfassungsrechtlich
hinzunehmen.

Für die inhaltliche Ausfüllung des Unzumutbarkeitskriteriums müssen
jedoch Umstände ausscheiden, die den Pflichtigen nicht schwerwiegend
belasten, da sie die Normalsituation darstellen, mit der jeder fertig
werden muß. Vielmehr müssen Umstände erheblichen Gewichts gegeben sein,
die dem Betroffenen die Erfüllung seiner Pflicht außergewöhnlich
erschweren, so daß sie von ihm billigerweise nicht erwartet werden kann.
Sie liegen insbesondere dann vor, wenn der Betroffene durch die
Pflichterfüllung in schwere innere Konflikte gestürzt wird. Die Lösung
solcher Konflikte durch eine Strafdrohung erscheint im allgemeinen nicht
als angemessen (vgl. BVerfGE 32, 98 [109] - Gesundbeter), da sie äußeren
Zwang einsetzt, wo die Achtung vor der Persönlichkeitssphäre des
Menschen volle innere Entscheidungsfreiheit fordert.

Unzumutbar erscheint die Fortsetzung der Schwangerschaft insbesondere,
wenn sich erweist, daß der Abbruch erforderlich ist, um von der
Schwangeren "eine Gefahr für ihr Leben oder die Gefahr einer
schwerwiegenden Beeinträchtigung ihres Gesundheitszustandes abzuwenden"
(§ 218b Nr. 1 StGB in der Fassung des Fünften
Strafrechtsreformgesetzes). In diesem Fall steht ihr eigenes "Recht auf
Leben und körperliche Unversehrtheit" (Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG) auf dem
Spiel, dessen Aufopferung für das ungeborene Leben von ihr nicht
erwartet werden kann. Darüber hinaus steht es dem Gesetzgeber frei, auch
bei anderen außergewöhnlichen Belastungen für die Schwangere, die unter
dem Gesichtspunkt der Unzumutbarkeit ähnlich schwer wie die in § 218b
Nr. 1 angeführten wiegen, den Schwangerschaftsabbruch straffrei zu
lassen. Hierzu können insbesondere die in dem in der 6. Wahlperiode des
Bundestages vorgelegten Entwurf der Bundesregierung enthaltenen und
sowohl in der öffentlichen Diskussion wie auch im Verlauf des
Gesetzgebungsverfahrens erörterten Fälle der eugenischen (vgl. § 218b
Nr. 2 StGB), der ethischen (kriminologischen) und der sozialen oder
Notlageindikation zum Schwangerschaftsabbruch gezählt werden. Bei den
Beratungen des Sonderausschusses für die Strafrechtsreform (7. Wp.,
25. Sitzung, StenBer. S. 1470 ff.) hat der Vertreter der Bundesregierung
ausführlich und mit überzeugenden Gründen dargelegt, warum in diesen
vier Indikationsfällen die Austragung der Schwangerschaft nicht als
zumutbar erscheint. Der entscheidende Gesichtspunkt ist, daß in allen
diesen Fällen ein anderes, vom Standpunkt der Verfassung aus ebenfalls
schutzwürdiges Interesse sich mit solcher Dringlichkeit geltend macht,
daß die staatliche Rechtsordnung nicht verlangen kann, die Schwangere
müsse hier dem Recht des Ungeborenen unter allen Umständen den Vorrang
einräumen.

Auch die Indikation der allgemeinen Notlage (soziale Indikation) kann
hierher eingeordnet werden. Denn die allgemeine soziale Lage der
Schwangeren und ihrer Familie kann Konflikte von solcher Schwere
erzeugen, daß von der Schwangeren über ein bestimmtes Maß hinaus Opfer
zugunsten des ungeborenen Lebens mit den Mitteln des Strafrechts nicht
erzwungen werden können. Bei der Regelung dieses Indikationsfalles muß
der Gesetzgeber den straffreien Tatbestand so umschreiben, daß die
Schwere des hier vorauszusetzenden sozialen Konflikts deutlich erkennbar
wird und - unter dem Gesichtspunkt der Unzumutbarkeit betrachtet - die
Kongruenz dieser Indikation mit den anderen Indikationsfällen gewahrt
bleibt. Wenn der Gesetzgeber echte Konfliktsfälle dieser Art aus dem
Strafrechtsschutz herausnimmt, verletzt er nicht seine Verpflichtung zum
Lebensschutz. Auch in diesen Fällen darf der Staat sich nicht damit
begnügen, bloß zu prüfen und gegebenenfalls zu bescheinigen, daß die
gesetzlichen Voraussetzungen für einen straffreien
Schwangerschaftsabbruch vorliegen. Vielmehr wird auch hier von ihm
erwartet, daß er Beratung und Hilfe anbietet mit dem Ziel, die
Schwangere an die grundsätzliche Pflicht zur Achtung des Lebensrechts
des Ungeborenen zu mahnen, sie zur Fortsetzung der Schwangerschaft zu
ermutigen und sie - vor allem in Fällen sozialer Not - durch praktische
Hilfsmaßnahmen zu unterstützen.

In allen anderen Fällen bleibt der Schwangerschaftsabbruch strafwürdiges
Unrecht; denn hier steht die Vernichtung eines Rechtsgutes von höchstem
Rang im freien - nicht durch eine Notlage motivierten - Belieben eines
anderen. Wollte der Gesetzgeber auch hier auf die strafrechtliche
Ahndung verzichten, so wäre das nur unter der Voraussetzung mit dem
Schutzgebot des Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG vereinbar, daß ihm eine andere
gleich wirksame rechtliche Sanktion zu Gebote stände, die den
Unrechtscharakter der Handlung (die Mißbilligung durch die
Rechtsordnung) deutlich erkennen läßt und Schwangerschaftsabbrüche
ebenso wirksam verhindert wie eine Strafvorschrift.

D.

Prüft man nach diesen Maßstäben die angegriffene Fristenregelung des
Fünften Strafrechtsreformgesetzes, so ergibt sich, daß das Gesetz der
Verpflichtung aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1
GG, das werdende Leben wirksam zu schützen, nicht in dem gebotenen
Umfang gerecht geworden ist.

I.

Das Verfassungsgebot, das sich entwickelnde Leben zu schützen, richtet
sich zwar in erster Linie an den Gesetzgeber. Dem
Bundesverfassungsgericht obliegt jedoch die Aufgabe, in Ausübung der ihm
vom Grundgesetz zugewiesenen Funktion festzustellen, ob der Gesetzgeber
dieses Gebot erfüllt hat. Zwar muß das Gericht den Spielraum des
Gesetzgebers sorgfältig beachten, der diesem bei der Beurteilung der
seiner Normierung zugrundeliegenden tatsächlichen Verhältnisse, der etwa
erforderlichen Prognose und der Wahl der Mittel zukommt. Das Gericht
darf sich nicht an die Stelle des Gesetzgebers setzen; es ist jedoch
seine Aufgabe, zu überprüfen, ob der Gesetzgeber im Rahmen der ihm zur
Verfügung stehenden Möglichkeiten das Erforderliche getan hat, um
Gefahren von dem zu schützenden Rechtsgut abzuwenden. Das gilt
grundsätzlich auch für die Frage, ob der Gesetzgeber zum Einsatz seines
schärfsten Mittels, des Strafrechts, verpflichtet ist, wobei sich die
Prüfung allerdings nicht etwa auf die einzelnen Modalitäten des Strafens
erstrecken kann.

II.

Es ist allgemein anerkannt, daß der bisherige § 218 StGB, gerade weil er
für nahezu alle Fälle des Schwangerschaftsabbruchs undifferenziert
Strafe androhte, das sich entwickelnde Leben im Ergebnis nur
unzureichend geschützt hat. Denn die Einsicht, daß es Fälle gibt, in
denen die strafrechtliche Sanktion unangemessen ist, hat schließlich
dazu geführt, daß auch wirklich strafwürdige Fälle nicht mehr mit der
notwendigen Strenge verfolgt werden. Dazu kommt die bei diesem Delikt
der Natur der Sache nach häufig schwierige Aufklärung des Sachverhalts.
Gewiß gehen die Zahlen über die Dunkelziffer bei
Schwangerschaftsabbrüchen weit auseinander und es mag auch kaum möglich
sein, durch empirische Untersuchungen hierüber zuverlässige Angaben zu
ermitteln. Jedenfalls war die Zahl der illegalen
Schwangerschaftsabbrüche in der Bundesrepublik hoch. Das Bestehen einer
generellen Strafnorm mag auch dazu beigetragen haben, daß der Staat es
unterlassen hat, andere ausreichende Maßnahmen zum Schutze des werdenden
Lebens zu ergreifen.

Der Gesetzgeber ist bei der endgültigen Fassung des Fünften
Strafrechtsreformgesetzes von dem Leitgedanken des Vorranges der
präventiven Maßnahmen vor den repressiven Sanktionen ausgegangen (vgl.
hierzu den vom Bundestag im Zusammenhang mit der Verabschiedung des
Fünften Strafrechtsreformgesetzes angenommenen Entschließungsantrag der
Fraktionen der SPD, FDP - BTDrucks. 7/2042). Dem Gesetz liegt die
Vorstellung zugrunde, das werdende Leben werde besser durch individuelle
Beratung der Schwangeren geschützt als durch eine Strafandrohung, welche
die Abtreibungswillige einer möglichen Beeinflussung entziehe,
kriminalpolitisch verfehlt sei und sich ohnedies als wirkungslos
erwiesen habe. Hieraus hat der Gesetzgeber die Folgerung gezogen, die
Strafandrohung für die ersten zwölf Wochen der Schwangerschaft unter
bestimmten Voraussetzungen überhaupt aufzugeben und statt dessen die
präventive Beratung und Unterrichtung (§§ 218a und 218c) einzuführen.

Es ist verfassungsrechtlich unbedenklich und zu billigen, wenn der
Gesetzgeber seine Pflichte zu einem besseren Schutz ungeborenen Lebens
durch präventive Maßnahmen einschließlich einer die Eigenverantwortung
der Frau stärkenden Beratung zu erfüllen versucht. Jedoch begegnet die
getroffene Regelung in mehrfacher Hinsicht durchgreifenden
verfassungsrechtlichen Bedenken.

1. Die von der Verfassung geforderte rechtliche Mißbilligung des
Schwangerschaftsabbruchs muß auch in der Rechtsordnung unterhalb der
Verfassung deutlich in Erscheinung treten. Davon können - wie
dargelegt - nur die Fälle ausgenommen werden, in denen die Fortsetzung
der Schwangerschaft der Frau auch unter Berücksichtigung der in Art. 2
Abs. 2 Satz 1 GG getroffenen Wertentscheidung nicht zumutbar ist. Dieses
generelle Unwerturteil kommt in den Bestimmungen des Fünften
Strafrechtsreformgesetzes über den Schwangerschaftsabbruch in den ersten
zwölf Wochen nicht zum Ausdruck; denn das Gesetz läßt es im unklaren, ob
der nicht indizierte Schwangerschaftsabbruch nach Aufhebung der
Strafandrohung durch § 218a StGB noch Recht oder Unrecht ist. Das gilt
ungeachtet der Tatsache, daß sich § 218a StGB gesetzestechnisch als eine
Ausnahmeregelung im Verhältnis zu der allgemeinen Strafvorschrift des §
218 StGB darstellt, und auch unabhängig davon, welche Auffassung man in
der Frage vertritt, ob die Vorschrift den § 218 StGB tatbestandlich
einengt oder ob sie einen Rechtfertigungsgrund schafft oder endlich nur
einen Schuld- oder Strafausschließungsgrund zum Inhalt hat. Beim
unbefangenen Leser der Bestimmung muß der Eindruck entstehen, daß § 218a
das rechtliche Unwerturteil durch die generelle Aufhebung der
Strafbarkeit - ohne Ansehung der Gründe - vollständig zurücknimmt und
den Schwangerschaftsabbruch unter den dort genannten Voraussetzungen
rechtlich erlaubt. Der Tatbestand des § 218 StGB tritt demgegenüber um
so mehr in den Hintergrund, als nach aller Erfahrung in den ersten zwölf
Wochen die weitaus meisten Schwangerschaftsabbrüche - nach Angaben des
Regierungsvertreters (a.a.O., S. 1472) über 9/10 - vorgenommen werden.
Es entsteht das Bild einer fast völligen - strafrechtlichen - Freigabe
des Schwangerschaftsabbruchs (so auch Roxin in: J. Baumann [Hrsg.], Das
Abtreibungsverbot des § 218, S. 185). Auch in keiner anderen Bestimmung
des Fünften Strafrechtsreformgesetzes kommt zum Ausdruck, daß der nicht
indizierte Schwangerschaftsabbruch in den ersten zwölf Wochen weiterhin
rechtlich mißbilligt wird. Insbesondere besagt Art. 2 des Gesetzes,
wonach grundsätzlich niemand verpflichtet ist, an einem
Schwangerschaftsabbruch mitzuwirken, nichts über die Legalität oder
Illegalität einer solchen Maßnahme; diese Vorschrift will in erster
Linie der Gewissensfreiheit des Einzelnen Rechnung tragen und die
Freiheit der ethischen Überzeugung dessen schützen, der sich vor die
Frage gestellt sieht, ob er an einem nach § 218a StGB straffreien
Schwangerschaftsabbruch durch aktives Handeln mitwirken kann und soll.

Ein Blick in die im Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz für das Gebiet
des Sozialrechts vorgesehenen Regelungen zwingt darüber hinaus zu dem
Schluß, daß es sich bei dem Schwangerschaftsabbruch in den ersten zwölf
Wochen um einen Vorgang handelt, dem rechtlich nichts Verwerfliches
anhaftet und der deshalb auch sozialrechtlich gefördert und erleichtert
werden darf. Denn gesetzliche Rechtsansprüche auf soziale Leistungen
setzen voraus, daß der Tatbestand, bei dessen Erfüllung sie gewährt
werden, keine rechtlich verbotene (mißbilligte) Handlung darstellt. Die
vorgesehene Gesamtregelung kann deshalb nur so gedeutet werden, daß der
vom Arzt vorgenommene Schwangerschaftsabbruch während der ersten zwölf
Wochen nicht rechtswidrig, also (vom Recht) erlaubt sein soll.

Diese Auffassung vertrat auch die Bundesregierung bei der in der 6.
Wahlperiode des Deutschen Bundestages eingebrachten Gesetzesvorlage;
dort heißt es in der Begründung zu Art. 1 (BTDrucks. VI/3434 S. 9):

"Während sich der Gesetzgeber in anderen Bereichen darauf verlassen
darf, daß eine Aufhebung strafrechtlicher Verbote nicht als rechtliche
Billigung des bisher strafbaren Verhaltens verstanden werden wird, sind
bei der Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs besondere
Gesichtspunkte zu beachten: Die Fristenlösung könnte die von ihr
erwartete gesundheitspolitische Aufgabe nur erfüllen, wenn jeder
Schwangerschaftsabbruch in den ersten drei Monaten als rechtlich
gebilligt erscheint. Der Eingriff müßte im Rahmen der allgemeinen
ärztlichen Versorgung vorgenommen werden. Der ärztliche
Behandlungsvertrag müßte wirksam sein. Nicht zuletzt wegen der
Unanwendbarkeit der §§ 134, 138 BGB könnten diese und andere Umstände
nur in dem Sinne interpretiert werden, daß die Rechtsordnung den
Eingriff vor Ablauf der Dreimonatsfrist in jedem Fall als einen normalen
sozialen Vorgang anerkennt".

Ähnlich äußerte sich der Regierungsvertreter vor dem Sonderausschuß für
die Strafrechtsreform (7. Wp., 25. Sitzung, StenBer. S. 1473):

"So viel ist wichtig festzuhalten: Der ärztliche Schwangerschaftsabbruch
im ersten Trimester der Schwangerschaft ist im Rahmen der
Fristenregelung nicht rechtswidrig; er ist erlaubt. Nur so läßt sich
seine Integration in das System des Strafrechts - mit Straffreiheit auch
der Teilnehmer, Ausschluß der Nothilfe - rechtfertigen, und nur so
lassen sich die zivilrechtlichen Implikationen - Gültigkeit des
Behandlungsvertrags trotz § 134 BGB -, die gesundheitsrechtliche
Förderung des Vorganges und vor allen Dingen der mit dem
Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz geplante Einbau in die
Sozialversicherung begründen."

2. Eine - formale - gesetzliche Mißbilligung des
Schwangerschaftsabbruchs würde im übrigen nicht ausreichen; denn darüber
wird sich die zum Schwangerschaftsabbruch entschlossene Frau
hinwegsetzen. Der Gesetzgeber des Fünften Strafrechtsreformgesetzes hat
aus der Einsicht heraus, daß auch positive Maßnahmen zum Schutze des
werdenden Lebens erforderlich sind, hinsichtlich des mit Einwilligung
der Schwangeren von einem Arzt vorgenommenen Schwangerschaftsabbruchs
die Strafnorm durch ein Beratungssystem nach § 218c StGB ersetzt. Durch
die völlige Aufhebung der Strafbarkeit ist jedoch eine Schutzlücke
entstanden, welche die Sicherung des sich entwickelnden Lebens in einer
nicht geringen Anzahl von Fällen gänzlich beseitigt, indem es dieses
Leben der völlig freien Verfügungsgewalt der Frau ausliefert. Es gibt
viele Frauen, die von vornherein zum Schwangerschaftsabbruch
entschlossen und einer Beratung, wie sie § 218c Abs. 1 vorsieht, nicht
zugänglich sind, ohne daß ein nach der Wertordnung der Verfassung
achtenswerter Grund für den Abbruch vorliegt. Diese Frauen befinden sich
weder in einer materiellen Notlage noch in einer schwerwiegenden
seelischen Konfliktsituation. Sie lehnen die Schwangerschaft ab, weil
sie nicht willens sind, den damit verbundenen Verzicht und die
natürlichen mütterlichen Pflichten zu übernehmen. Sie mögen ernstliche
Gründe für ihre Haltung gegenüber dem werdenden Leben haben; es sind
aber keine Gründe, die gegenüber dem Gebot des Schutzes menschlichen
Lebens Bestand haben können. Die Schwangerschaft ist diesen Frauen nach
den oben wiedergegebenen Grundsätzen zumutbar. Das Verhalten auch dieser
durch keine verfassungsrechtlich erheblichen Beweggründe zum
Schwangerschaftsabbruch rechtlich legitimierten Gruppe von Frauen ist
nach § 218a des Fünften Strafrechtsreformgesetzes voll gedeckt. Das sich
entwickelnde Leben ist ihrer willkürlichen Entschließung schutzlos
preisgegeben.

Hiergegen wird eingewandt, unbeeinflußbare Frauen verständen es
erfahrungsgemäß zumeist, sich der Strafe zu entziehen, so daß die
Strafandrohung ohnehin weitgehend leerlaufe. Außerdem stehe der
Gesetzgeber vor dem Dilemma, daß sich präventive Beratung und repressive
Strafdrohung in ihrer lebensschützenden Wirkung notwendig teilweise
ausschlössen: Die Strafandrohung der Indikationenlösung vermöge zwar
durch ihre Abschreckungswirkung in einem nicht genau feststellbaren
Umfang unmotivierte Schwangerschaftsabbrüche zu verhindern. Zugleich
verhindere aber die Strafandrohung, daß durch Beratung beeinflußbarer
Frauen in anderen Fällen Leben gerettet würde; denn gerade Frauen, bei
denen die Voraussetzungen einer Indikation fehlten, und darüber hinaus
auch solche, die dem Ausgang eines Indikationsfeststellungsverfahrens
nicht trauten, würden ihre Schwangerschaft angesichts der Strafandrohung
vorsorglich geheimhalten und sich daher weithin einer helfenden
Beeinflussung durch Umgebung und Beratungsstellen entziehen. Von dieser
Einsicht her könne es einen lückenlosen Schutz ungeborenen Lebens nicht
geben. Der Gesetzgeber habe keine andere Wahl als Leben gegen Leben
abzuwägen, nämlich das Leben, das durch eine bestimmte Regelung der
Abtreibungsfrage voraussichtlich gerettet werden könne, gegen das Leben,
das durch ebendieselbe Regelung voraussichtlich geopfert werde; denn
auch die Strafdrohung schütze nicht nur, sondern vernichte zugleich
ungeborenes Leben. Da keine Lösung dem Schutz individuellen Lebens
eindeutig besser diene, habe der Gesetzgeber mit der Fristenregelung die
ihm verfassungsrechtlich gezogenen Grenzen nicht überschritten.

a) Diese Auffassung wird zunächst dem Wesen und der Funktion des
Strafrechts nicht gerecht. Die Strafnorm richtet sich grundsätzlich an
alle Rechtsunterworfenen und verpflichtet sie in gleicher Weise. Zwar
gelingt es den Strafverfolgungsbehörden praktisch nie, alle Täter, die
gegen das Strafgesetz verstoßen, einer Bestrafung zuzuführen. Die
Dunkelziffern sind bei den verschiedenen Strafdelikten verschieden hoch.
Unbestritten sind sie bei Abtreibungstaten besonders erheblich. Indessen
darf darüber die generalpräventive Funktion des Strafrechts nicht
vergessen werden. Sieht man die Aufgabe des Strafrechts in dem Schutz
besonders wichtiger Rechtsgüter und elementarer Werte der Gemeinschaft,
so kommt gerade dieser Funktion eine hohe Bedeutung zu. Ebenso wichtig
wie die sichtbare Reaktion im Einzelfall ist die Fernwirkung einer
Strafnorm, die in ihrem prinzipiellen normativen Inhalt ("die Abtreibung
ist strafbar") nunmehr seit sehr langer Zeit besteht. Schon die bloße
Existenz einer solchen Strafandrohung hat Einfluß auf die
Wertvorstellungen und die Verhaltensweisen der Bevölkerung (vgl. Bericht
des Sonderausschusses für die Strafrechtsreform, BTDrucks. 7/1981 (neu)
S. 10). Das Wissen um die Rechtsfolgen im Falle ihrer Übertretung bildet
eine Schwelle, vor deren Überschreitung viele zurückschrecken. Diese
Wirkung wird ins Gegenteil verkehrt, wenn durch eine generelle Aufhebung
der Strafbarkeit auch zweifellos strafwürdiges Verhalten für rechtlich
einwandfrei erklärt wird. Dies muß die in der Bevölkerung herrschenden
Auffassungen von "Recht" und "Unrecht" verwirren. Die rein theoretische
Verlautbarung, der Schwangerschaftsabbruch werde "toleriert", aber nicht
"gebilligt", muß wirkungslos bleiben, solange keine rechtliche Sanktion
erkennbar ist, die die gerechtfertigten Fälle des
Schwangerschaftsabbruchs von den verwerflichen klar scheidet. Entfällt
die Drohung mit Strafe ganz allgemein, so wird notwendig im Bewußtsein
der Staatsbürger der Eindruck entstehen, in allen Fällen sei der
Schwangerschaftsabbruch rechtlich erlaubt und darum auch sozialethisch
nicht mehr zu mißbilligen. Der "gefährliche Schluß von der rechtlichen
Sanktionslosigkeit auf das moralische Erlaubtsein" (Engisch, Auf der
Suche nach der Gerechtigkeit, 1971, S. 104) liegt zu nahe, als daß er
nicht von einer großen Anzahl Rechtsunterworfener gezogen würde.

Dem entspricht auch die Auffassung der Bundesregierung in der Begründung
zu dem in der 6. Wahlperiode des Deutschen Bundestages eingebrachten
Gesetzentwurf (BTDrucks. VI/3434 S. 9):

"Die Fristenlösung würde dazu führen, daß das allgemeine Bewußtsein von
der Schutzwürdigkeit des ungeborenen Lebens während der ersten drei
Schwangerschaftsmonate schwindet. Sie würde der Ansicht Vorschub
leisten, daß der Schwangerschaftsabbruch, jedenfalls im Frühstadium der
Schwangerschaft, ebenso dem freien Verfügungsrecht der Schwangeren
unterliegt wie die Verhütung der Schwangerschaft. Eine solche Auffassung
ist mit der Wertordnung der Verfassung unvereinbar".

b) Die pauschale Abwägung von Leben gegen Leben, die zur Freigabe der
Vernichtung der vermeintlich geringeren Zahl im Interesse der Erhaltung
der angeblich größeren Zahl führt, ist nicht vereinbar mit der
Verpflichtung zum individuellen Schutz jedes einzelnen konkreten Lebens.

In der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist der Grundsatz
entwickelt worden, daß die Verfassungswidrigkeit einer gesetzlichen
Vorschrift, die ihrer Struktur und tatsächlichen Wirkung nach einen
bestimmten Personenkreis benachteiligt, nicht mit dem Hinweis darauf
widerlegt werden kann, daß diese Vorschrift oder andere Bestimmungen des
Gesetzes einen anderen Kreis von Personen begünstigen. Noch weniger
genügt hierfür die Betonung der allgemein rechtsschutzfreundlichen
Tendenz des Gesetzes im ganzen. Dieses Prinzip (vgl. BVerfGE 12, 151
[168]; 15, 328 [333]; 18, 97 [108]; 32, 260 [269]) muß in besonderem
Maße für das höchstpersönliche Rechtsgut "Leben" gelten. Der Schutz des
einzelnen Lebens darf nicht deswegen aufgegeben werden, weil das an sich
achtenswerte Ziel verfolgt wird, andere Leben zu retten. Jedes
menschliche Leben - auch das erst sich entwickelnde Leben - ist als
solches gleich wertvoll und kann deshalb keiner irgendwie gearteten
unterschiedlichen Bewertung oder gar zahlenmäßigen Abwägung unterworfen
werden.

In der rechtspolitischen Grundkonzeption des Fünften
Strafrechtsreformgesetzes wird auch eine Auffassung von der Funktion des
rechtsstaatlichen Gesetzes erkennbar, der nicht gefolgt werden kann. Der
von der Verfassung geforderte Rechtsschutz für das konkrete einzelne
Menschenleben wird zurückgestellt zugunsten einer mehr
"sozialtechnischen" Verwendung des Gesetzes als einer gezielten Aktion
des Gesetzgebers zur Erreichung eines bestimmten gesellschaftspolitisch
erwünschten Zieles, der "Eindämmung der Abtreibungsseuche". Der
Gesetzgeber darf aber nicht nur das Ziel im Auge haben, sei es auch noch
so erstrebenswert; er muß beachten, daß auch jeder Schritt auf dem Wege
dahin sich vor der Verfassung und ihren unverzichtbaren Postulaten zu
rechtfertigen hat. Der Effizienz der Regelung im ganzen darf der
Grundrechtsschutz im einzelnen nicht geopfert werden. Das Gesetz ist
nicht nur Instrument zur Steuerung gesellschaftlicher Prozesse nach
soziologischen Erkenntnissen und Prognosen, es ist auch bleibender
Ausdruck sozialethischer und - ihr folgend - rechtlicher Bewertung
menschlicher Handlungen; es soll sagen, was für den Einzelnen Recht und
Unrecht ist.

c) Einer - prinzipiell abzulehnenden - "Gesamtrechnung" fehlt übrigens
auch eine verläßliche tatsächliche Grundlage. Es fehlen ausreichende
Anhaltspunkte dafür, daß die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche in
Zukunft erheblich geringer sein werde als bei der bisherigen
gesetzlichen Regelung. Der Regierungsvertreter ist vielmehr vor dem
Sonderausschuß für die Strafrechtsreform (7. Wp., 25. Sitzung, StenBer.
S. 1451) aufgrund sehr eingehender Erwägungen und Vergleiche zu dem
Ergebnis gekommen, daß in der Bundesrepublik nach Einführung der
Fristenregelung eine Steigerung der Gesamtzahl legaler und illegaler
Aborte um 40% zu erwarten sei. Diese Berechnung ist allerdings von dem
in der mündlichen Verhandlung gehörten Professor Dr.Dr. Jürgens in
Zweifel gezogen worden. Jedoch läßt das aus dem Ausland, insbesondere
aus England nach Inkrafttreten der Abortion Act von 1967 (vgl. die
Angaben im Report of the Committee on the Working of the Abortion Act -
Lane-Report) und aus der DDR nach Erlaß des Gesetzes über die
Unterbrechung der Schwangerschaft vom 9. März 1972 (vgl. Deutsches
Ärzteblatt 1974, S. 2/65) vorliegende Zahlenmaterial keinen sicheren
Schluß auf einen wesentlichen Rückgang der Schwangerschaftsabbrüche zu.
Experimente sind aber bei dem hohen Wert des zu schützenden Rechtsgutes
nicht zulässig.

Indessen haben es Vertreter aller Parteien im Sonderausschuß für die
Strafrechtsreform abgelehnt, ausländische Zahlen über die
Schwangerschaftsabbrüche schematisch auf die Bundesrepublik Deutschland
umzurechnen (7. Wp., 20. Sitzung, StenBer. S. 1286 ff.); die
Auswirkungen unterschiedlicher Sozialstrukturen, Mentalitäten,
religiöser Bindungen und Verhaltensweisen ließen sich kaum kalkulieren.
Selbst wenn man aber alle Besonderheiten der Verhältnisse in der
Bundesrepublik Deutschland nur zugunsten der Fristenregelung in Rechnung
stellt, ist mit einem Anstieg der Schwangerschaftsabbrüche zu rechnen,
weil - wie dargelegt - schon das bloße Bestehen der Strafnorm des § 218
StGB Einfluß auf Wertvorstellungen und Verhaltensweisen der Bevölkerung
gehabt hat. Dabei fällt ins Gewicht, daß infolge der Strafbarkeit die
Möglichkeit, einen Schwangerschaftsabbruch überhaupt oder gar lege artis
zu erlangen, bisher erheblich (u.a. finanziell) eingeschränkt war. Daß
von der Fristenlösung eine auch nur quantitative Verstärkung des
Lebensschutzes ausgehen könnte, ist jedenfalls nicht ersichtlich.

3. Die in § 218c Abs. 1 StGB vorgesehene Beratung und Unterrichtung der
Schwangeren kann - auch für sich betrachtet - nicht als geeignet
angesehen werden, auf eine Fortsetzung der Schwangerschaft hinzuwirken.

Die in dieser Bestimmung vorgesehenen Maßnahmen bleiben hinter den
Vorstellungen des Alternativ-Entwurfs der 16 Strafrechtswissenschaftler
zurück, auf dem die Konzeption des Fünften Strafrechtsreformgesetzes im
übrigen weitgehend beruht. Die dort (in § 105 Abs. 1 Nr. 2) vorgesehenen
Beratungsstellen sollten die Möglichkeit haben, selbst finanzielle,
soziale und familiäre Hilfe zu leisten. Sie sollten ferner der
Schwangeren und ihren Angehörigen durch geeignete Mitarbeiter seelische
Betreuung gewähren und intensiv auf die Fortsetzung der Schwangerschaft
hinwirken (vgl. im einzelnen oben S. 11 f.).

Die Beratungsstellen etwa im Sinne dieser oder ähnlicher Vorschläge so
auszustatten, daß sie unmittelbare Hilfe vermitteln können, hätte um so
näher gelegen, als nach dem Bericht des Sonderausschusses für die
Strafrechtsreform (BTDrucks. 7/1981 [neu] S. 7 mit Nachweisen aus dem
Anhörungsverfahren) die ungünstige Wohnsituation, die Unmöglichkeit,
neben einer Ausbildung oder Erwerbstätigkeit ein Kind zu versorgen,
sowie wirtschaftliche Not und sonstige materielle Gründe, außerdem bei
ledigen Schwangeren die Angst vor gesellschaftlichen Sanktionen zu den
am häufigsten genannten Ursachen und Motiven für den Wunsch nach
Schwangerschaftsabbruch gehören sollen.

Demgegenüber sollen die Beratungsstellen über die "zur Verfügung
stehenden öffentlichen und privaten Hilfen für Schwangere, Mütter und
Kinder" unterrichten, "insbesondere über solche Hilfen, die die
Fortsetzung der Schwangerschaft und die Lage von Mutter und Kind
erleichtern". Dies könnte dahin gedeutet werden, daß die
Beratungsstellen nur informieren sollen, ohne auf den Motivationsprozeß
gezielt Einfluß zu nehmen. Ob die neutrale Umschreibung der Aufgabe der
Beratungsstellen darauf zurückzuführen ist, daß im Sonderausschuß für
die Strafrechtsreform die Meinung vertreten wurde, die Schwangere solle
durch die Beratung nicht in ihrem Entschluß beeinflußt werden (so Abg.
von Schoeler, FDP, 7. Wp., 25. Sitzung, StenBer. S. 1473), kann
offenbleiben. Auf eine solche Einflußnahme kommt es jedenfalls
entscheidend an, wenn der Beratung ein Schutzeffekt zugunsten des
werdenden Lebens zukommen soll. § 218c Abs. 1 Nr. 1 und 2 lassen
allerdings auch die Auslegung zu, daß Beratung und Unterrichtung die
Schwangere zur Austragung ihrer Schwangerschaft veranlassen sollen. In
diesem Sinne ist wohl der Bericht des Sonderausschusses (BTDrucks.
7/1981 [neu] S. 16) zu verstehen; danach soll die Beratung die gesamten
Lebensumstände der Schwangeren berücksichtigen und
persönlich-individuell erfolgen, nicht telefonisch oder durch
Aushändigung gedruckten Materials (vgl. auch die bereits erwähnte
Entschließung des Bundestages, BTDrucks. 7/2042).

Selbst wenn man es für denkbar halten mag, daß eine derartige Beratung
eine gewisse Wirkung im Sinne einer Abkehr von dem Entschluß zum
Schwangerschaftsabbruch ausüben könnte, so weist jedenfalls ihre
Ausgestaltung im einzelnen Mängel auf, die keinen effektiven Schutz des
werdenden Lebens erwarten lassen.

a) Die Unterrichtung über die zur Verfügung stehenden öffentlichen und
privaten Hilfen für Schwangere, Mütter und Kinder nach § 218c Abs. 1 Nr.
1 kann auch von jedem Arzt vorgenommen werden. Sozialrecht und
Sozialwesen sind jedoch schon für den fachlich Vorgebildeten schwer zu
überblicken. Von einem Arzt kann eine zuverlässige Unterrichtung über
die gerade im Einzelfall bestehenden Ansprüche und Möglichkeiten nicht
erwartet werden, zumal dafür häufig individuelle
Bedürftigkeitsermittlungen erforderlich sind (z.B. für Mietbeihilfe oder
Sozialhilfe). Die Ärzte sind für eine solche Beratungstätigkeit weder
nach ihrer Berufsausbildung qualifiziert noch steht ihnen im allgemeinen
die für eine individuelle Beratung erforderliche Zeit zur Verfügung.

b) Besonders bedenklich ist, daß die Unterrichtung über soziale Hilfen
von demselben Arzt vorgenommen werden kann, der den
Schwangerschaftsabbruch ausführen soll. Dadurch wird auch die ärztliche
Beratung nach § 218c Abs. 1 Nr. 2 entwertet, die an sich in den
ärztlichen Aufgabenbereich fällt. Sie soll sich nach den Vorstellungen
des Sonderausschusses für die Strafrechtsreform wie folgt gestalten:

"Damit ist einmal die Beratung über die Art des Eingriffs und dessen
mögliche gesundheitliche Folgen gemeint. Sie darf sich jedoch - was
durch die bewußte Wahl des Begriffs "ärztlich" ausgedrückt wird - nicht
auf diesen rein medizinischen Aspekt beschränken. Vielmehr muß sie sich
in dem jeweils möglichen und angemessenen Umfang auf die gegenwärtige
und künftige Gesamtsituation der Schwangeren, soweit sie durch den
Schwangerschaftsabbruch tangiert werden kann, erstrecken und zugleich,
dem anderen Auftrag des Arztes entsprechend, den Schutz des ungeborenen
Lebens miteinbeziehen. Der Arzt muß also die Schwangere auch darüber
aufklären, daß durch den Eingriff menschliches Leben vernichtet wird und
in welchem Entwicklungsstadium es sich befindet. Die - in der
Öffentlichen Anhörung z.B. von Pross (AP VI S. 2255, 2256) und Rolinski
(AP VI S. 2221) bestätigte - Erfahrung zeigt, daß viele Frauen in dieser
Hinsicht keine klaren Vorstellungen haben, und daß dieser Umstand, wenn
sie später davon erfahren, häufig der Anlaß für schwerwiegende Zweifel
und Gewissensbedenken ist. Dementsprechend muß die Beratung mit darauf
ausgerichtet sein, derartigen Konfliktsituationen vorzubeugen."
(BTDrucks. 7/1981 [neu] S. 16)

Eine Aufklärung in der hier vorgesehenen Weise mit dem
verfassungsrechtlich gebotenen Ziel, auf eine Fortsetzung der
Schwangerschaft hinzuwirken, kann von dem Arzt, der von der Schwangeren
gerade zu dem Zwecke aufgesucht wird, daß er den Schwangerschaftsabbruch
vornehme, nicht erwartet werden. Da nach dem Ergebnis der bisherigen
Umfragen und nach den Stellungnahmen repräsentativer ärztlicher
Standesgremien angenommen werden muß, daß die Mehrzahl der Ärzte die
Vornahme von nicht indizierten Schwangerschaftsabbrüchen ablehnt, werden
sich vor allem solche Ärzte zur Verfügung stellen, die im
Schwangerschaftsabbruch entweder ein gewinnbringendes Geschäft sehen
oder jedem Wunsch einer Frau nach Schwangerschaftsabbruch zu entsprechen
geneigt sind, weil sie darin lediglich eine Manifestation des
Selbstbestimmungsrechts oder ein Mittel zur Emanzipation der Frau
erblicken. In beiden Fällen ist eine Beeinflussung der Schwangeren im
Sinne einer Fortsetzung der Schwangerschaft durch den Arzt sehr
unwahrscheinlich.

Dies zeigen die Erfahrungen in England. Dort muß die (sehr weit gefaßte)
Indikation von zwei beliebigen Ärzten festgestellt werden. Dies hat dazu
geführt, daß bei den darauf spezialisierten Privatärzten praktisch jeder
gewünschte Schwangerschaftsabbruch ausgeführt wird. Das Auftreten
gewerbsmäßiger Vermittler, die Frauen diesen Privatkliniken zuführen,
ist eine besonders unerfreuliche, aber schwer vermeidbare
Nebenerscheinung (vgl. Lane-Report, Bd. 1 Nr. 436 und 452).

c) Weiterhin ist den Erfolgsaussichten abträglich, daß der Unterrichtung
und Beratung der Schwangerschaftsabbruch unmittelbar folgen kann. Eine
ernsthafte Auseinandersetzung der Schwangeren und ihrer Angehörigen mit
den in der Beratung ihr entgegengehaltenen Argumenten ist unter diesen
Umständen nicht zu erwarten. Die vom Bundesjustizministerium dem
Sonderausschuß für die Strafrechtsreform vorgelegte
Formulierungsalternative für § 218c sah deshalb vor, daß der
Schwangerschaftsabbruch erst vorgenommen werden dürfe, nachdem
mindestens drei Tage seit der Unterrichtung über die zur Verfügung
stehenden Hilfen (§ 218 Abs. 1 Nr. 1) verstrichen seien (Sonderausschuß
7. Wp., 30. Sitzung, StenBer. S. 1659). Indessen wurde nach dem Bericht
des Sonderausschusses "auf eine strafrechtlich erzwungene Karenzzeit
zwischen den Beratungen und dem Eingriff ... verzichtet. Dies könnte in
Einzelfällen für die Schwangere je nach ihrem Wohnort und ihrer
persönlichen Situation unzumutbare Schwierigkeiten mit der Folge mit
sich bringen, daß die Schwangere auf die Beratung verzichtet" (BTDrucks.
7/1981 (neu) S. 17). Für die zum Schwangerschaftsabbruch entschlossene
Frau kommt es somit nur darauf an, einen willfährigen Arzt zu finden; da
er sowohl die soziale wie die ärztliche Beratung vornehmen und
schließlich auch den Eingriff durchführen darf, ist von ihm nicht der
ernsthafte Versuch zu erwarten, die Schwangere von ihrem Entschluß
abzubringen.

III.

Zusammenfassend ist zur verfassungsrechtlichen Beurteilung der im
Fünften Strafrechtsreformgesetz getroffenen Fristenregelung folgendes
auszuführen:

Es ist mit der dem Gesetzgeber obliegenden Lebensschutzpflicht
unvereinbar, daß Schwangerschaftsabbrüche auch dann rechtlich nicht
mißbilligt und nicht unter Strafe gestellt werden, wenn sie aus Gründen
erfolgen, die vor der Wertordnung des Grundgesetzes keinen Bestand
haben. Zwar wäre die Einschränkung der Strafbarkeit verfassungsrechtlich
nicht zu beanstanden, wenn sie mit anderen Maßnahmen verbunden wäre, die
den Wegfall des Strafschutzes in ihrer Wirkung zumindest auszugleichen
vermöchten. Das ist indes - wie dargelegt - offensichtlich nicht der
Fall. Die parlamentarischen Auseinandersetzungen um die Reform des
Abtreibungsrechts haben zwar die Einsicht vertieft, daß es die
vornehmste Aufgabe des Staates ist, die Abtötung ungeborenen Lebens
durch Aufklärung über vorbeugende Schwangerschaftsverhütung einerseits
sowie durch wirksame soziale Förderungsmaßnahmen und durch eine
allgemeine Veränderung der gesellschaftlichen Auffassungen andererseits
zu verhindern. Jedoch vermögen weder die gegenwärtig angebotenen und
gewährten Hilfen dieser Art noch die im Fünften Strafrechtsreformgesetz
vorgesehene Beratung den individuellen Lebensschutz zu ersetzen, den
eine Strafnorm grundsätzlich auch heute noch in den Fällen gewährt, in
denen für den Abbruch einer Schwangerschaft kein nach der Wertordnung
des Grundgesetzes achtenswerter Grund besteht.

Wenn der Gesetzgeber die bisherige undifferenzierte Strafandrohung für
den Schwangerschaftsabbruch als ein fragwürdiges Mittel des
Lebensschutzes ansieht, so entbindet ihn dies doch nicht von der
Verpflichtung, zumindest den Versuch zu unternehmen, durch eine
differenziertere strafrechtliche Regelung einen besseren Lebensschutz zu
erreichen, indem er diejenigen Fälle unter Strafe stellt, in denen der
Schwangerschaftsabbruch verfassungsrechtlich zu mißbilligen ist. Eine
klare Abgrenzung dieser Fallgruppe gegenüber den anderen Fällen, in
denen die Fortsetzung der Schwangerschaft der Frau nicht zumutbar ist,
wird die rechtsbewußtseinsbildende Kraft der Strafnorm verstärken. Wer
überhaupt den Vorrang des Lebensschutzes vor dem Anspruch der Frau auf
freie Lebensgestaltung anerkennt, wird in diesen durch keine besondere
Indikation gedeckten Fällen den Unrechtsgehalt der Tat nicht bestreiten
können. Wenn der Staat diese Fälle nicht nur für strafbar erklärt,
sondern sie auch in der Rechtspraxis verfolgt und bestraft, wird dies im
Rechtsbewußtsein der Allgemeinheit weder als ungerecht noch als unsozial
empfunden werden.

Die leidenschaftliche Diskussion der Abtreibungsproblematik mag Anlaß zu
der Befürchtung geben, daß in einem Teil der Bevölkerung der Wert des
ungeborenen Lebens nicht mehr voll erkannt wird. Das gibt jedoch dem
Gesetzgeber nicht das Recht zur Resignation. Er muß vielmehr den
ernsthaften Versuch unternehmen, durch eine Differenzierung der
Strafandrohung einen wirksameren Lebensschutz und eine Regelung zu
erreichen, die auch vom allgemeinen Rechtsbewußtsein getragen wird.

IV.

Die im Fünften Strafrechtsreformgesetz getroffene Regelung wird
bisweilen mit dem Hinweis verteidigt, daß in anderen demokratischen
Ländern der westlichen Welt in jüngster Zeit die strafrechtlichen
Vorschriften über den Schwangerschaftsabbruch in ähnlicher oder noch
weitergehender Weise "liberalisiert" oder "modernisiert" worden seien;
dies sei ein Anzeichen dafür, daß die Neuregelung jedenfalls der
allgemeinen Entwicklung der Anschauungen auf diesem Gebiet entspreche
und mit fundamentalen sozialethischen und rechtlichen Prinzipien nicht
unvereinbar sei.

Diese Erwägungen können die hier zu treffende Entscheidung nicht
beeinflussen. Abgesehen davon, daß alle diese ausländischen Regelungen
in ihren eigenen Ländern stark umstritten sind, unterscheiden sich die
rechtlichen Maßstäbe, die dort für das Handeln des Gesetzgebers gelten,
wesentlich von denen der Bundesrepublik Deutschland.

Dem Grundgesetz liegen Prinzipien der Staatsgestaltung zugrunde, die
sich nur aus der geschichtlichen Erfahrung und der geistig-sittlichen
Auseinandersetzung mit dem vorangegangenen System des
Nationalsozialismus erklären lassen. Gegenüber der Allmacht des
totalitären Staates, der schrankenlose Herrschaft über alle Bereiche des
sozialen Lebens für sich beanspruchte und dem bei der Verfolgung seiner
Staatsziele die Rücksicht auch auf das Leben des Einzelnen grundsätzlich
nichts bedeutete, hat das Grundgesetz eine wertgebundene Ordnung
aufgerichtet, die den einzelnen Menschen und seine Würde in den
Mittelpunkt aller seiner Regelungen stellt. Dem liegt, wie das
Bundesverfassungsgericht bereits früh ausgesprochen hat (BVerfGE 2, 1
[12]), die Vorstellung zugrunde, daß der Mensch in der Schöpfungsordnung
einen eigenen selbständigen Wert besitzt, der die unbedingte Achtung vor
dem Leben jedes einzelnen Menschen, auch dem scheinbar sozial
"wertlosen", unabdingbar fordert und der es deshalb ausschließt, solches
Leben ohne rechtfertigenden Grund zu vernichten. Diese Grundentscheidung
der Verfassung bestimmt Gestaltung und Auslegung der gesamten
Rechtsordnung. Auch der Gesetzgeber ist ihr gegenüber nicht frei;
gesellschaftspolitische Zweckmäßigkeitserwägungen, ja staatspolitische
Notwendigkeiten können diese verfassungsrechtliche Schranke nicht
überwinden (BVerfGE 1, 14 [36]). Auch ein allgemeiner Wandel der
hierüber in der Bevölkerung herrschenden Anschauungen - falls er
überhaupt festzustellen wäre - würde daran nichts ändern können. Das
Bundesverfassungsgericht, dem von der Verfassung aufgetragen ist, die
Beachtung ihrer grundlegenden Prinzipien durch alle Staatsorgane zu
überwachen und gegebenenfalls durchzusetzen, kann seine Entscheidungen
nur an diesen Prinzipien orientieren, zu deren Entfaltung es selbst in
seiner Rechtsprechung entscheidend beigetragen hat. Damit wird kein
absprechendes Urteil über andere Rechtsordnungen gefällt, "die diese
Erfahrungen mit einem Unrechtssystem nicht gemacht haben und die
aufgrund einer anders verlaufenen geschichtlichen Entwicklung, anderer
staatspolitischer Gegebenheiten und staatsphilosophischer
Grundauffassungen eine solche Entscheidung für sich nicht getroffen
haben" (BVerfGE 18, 112 [117]).

E.

Nach alledem ist § 218a StGB in der Fassung des Fünften
Strafrechtsreformgesetzes mit Art. 2 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit
Art. 1 Abs. 1 GG insoweit unvereinbar, als er den
Schwangerschaftsabbruch auch dann von der Strafbarkeit ausnimmt, wenn
keine Gründe vorliegen, die nach den vorstehenden Ausführungen vor der
Wertordnung des Grundgesetzes Bestand haben. In diesem Umfang war die
Nichtigkeit der Vorschrift festzustellen. Es ist Sache des Gesetzgebers,
die Fälle des indizierten und des nicht indizierten
Schwangerschaftsabbruchs näher voneinander anzugrenzen. Im Interesse der
Rechtsklarheit bis zum Inkrafttreten der gesetzlichen Regelung erschien
es geboten, gemäß § 35 BVerfGG eine Anordnung des aus dem Urteilstenor
ersichtlichen Inhalts zu erlassen.

Es bestand kein Anlaß, weitere Vorschriften des Fünften
Strafrechtsreformgesetzes für nichtig zu erklären.

Dr. Benda, Ritterspach, Dr. Haager, Rupp-v.Brünneck, Dr. Böhmer, Dr.
Faller, Dr. Brox, Dr. Simon

Abweichende Meinung der Richterin Rupp-v. Brünneck und des Richters Dr.
Simon zum Urteil des Ersten Senats des Bundesverfassungsgerichts vom
25.Februar 1975 - 1 BvF 1, 2, 3, 4, 5, 6/74 -

Das Leben jedes einzelnen Menschen ist selbstverständlich ein zentraler
Wert der Rechtsordnung. Unbestritten umfaßt die verfassungsrechtliche
Pflicht zum Schutz dieses Lebens auch seine Vorstufe vor der Geburt. Die
Auseinandersetzungen im Parlament und vor dem Bundesverfassungsgericht
betrafen nicht das Ob, sondern allein das Wie dieses Schutzes. Die
Entscheidung hierüber gehört in die Verantwortung des Gesetzgebers. Aus
der Verfassung kann unter Umständen eine Pflicht des Staates hergeleitet
werden, den Schwangerschaftsabbruch in jedem Stadium der Schwangerschaft
unter Strafe zu stellen. Der Gesetzgeber durfte sich sowohl für die
Beratungs- und Fristenregelung wie für die Indikationenlösung
entscheiden.

Eine entgegengesetzte Verfassungsauslegung ist mit dem freiheitlichen
Charakter der Grundrechtsnormen nicht vereinbar und verlagert in
folgenschwerem Ausmaß Entscheidungskompetenzen auf das
Bundesverfassungsgericht (A). Bei der Beurteilung des Fünften
Strafrechtsreformgesetzes vernachlässigt die Mehrheit die Singularität
des Schwangerschaftsabbruchs im Verhältnis zu anderen Gefährdungen des
Lebens (B I 1). Sie würdigt nicht hinreichend die vom Gesetzgeber
vorgefundene soziale Problematik sowie die Ziele der dringlichen Reform
(B I 2). Schon weil jede Lösung Stückwerk bleibt, ist es
verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden, daß der deutsche
Gesetzgeber - im Einklang mit den Reformen in anderen westlichen
Kulturstaaten (B III) - sozialpolitischen Maßnahmen den Vorrang vor
weitgehend wirkungslosen Strafdrohungen gegeben hat (B I 3-5). Eine
gesetzliche "Mißbilligung" sittlich nicht achtenswerten Verhaltens ohne
Rücksicht auf ihre tatsächliche Schutzwirkung schreibt die Verfassung
nirgends vor (B II).

A. – I.

Die Befugnis des Bundesverfassungsgerichts, Entscheidungen des
parlamentarischen Gesetzgebers zu annullieren, erfordert einen sparsamen
Gebrauch, wenn eine Verschiebung der Gewichte zwischen den
Verfassungsorganen vermieden werden soll. Das Gebot richterlicher
Selbstbeschränkung (judicial self-restraint), das als das
"Lebenselexier" der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
bezeichnet worden ist (Leibholz, VVDStRL 20 [1963], S. 119.), gilt vor
allem, wenn es sich nicht um die Abwehr von Übergriffen der staatlichen
Gewalt handelt, sondern wenn dem Volk unmittelbar legitimierten
Gesetzgeber im Wege der verfassungsgerichtlichen Kontrolle Vorschriften
für die positive Gestaltung der Sozialordnung gemacht werden sollen.
Hier darf das Bundesverfassungsgericht nicht der Versuchung erliegen,
selbst die Funktion des zu kontrollierenden Organs zu übernehmen, soll
nicht auf lange Sicht die Stellung der Verfassungsgerichtsbarkeit
gefährdet werden.

1. Die in diesem Verfahren begehrte Prüfung verläßt den Boden der
klassischen verfassungsgerichtlichen Kontrolle. Die im Zentrum unserer
Verfassung stehenden Grundrechtsnormen gewährleisten als Abwehrrechte
dem Bürger im Verhältnis zum Staat einen Bereich freier,
eigenverantwortlicher Lebensgestaltung. Die klassische Funktion des
Bundesverfassungsgerichts liegt insoweit darin, Verletzungen dieses
Freiheitsraums durch übermäßige Eingriffe der staatlichen Gewalt
abzuwehren. In der Skala der staatlichen Eingriffsmöglichkeiten stehen
Strafvorschriften an der Spitze: Sie befehlen dem Bürger ein bestimmtes
Verhalten und unterwerfen ihn bei Zuwiderhandlungen empfindlichen
Freiheitsbeschränkungen oder finanziellen Belastungen.
Verfassungsgerichtliche Kontrolle solcher Vorschriften bedeutet daher
die Prüfung, ob der mit dem Erlaß oder der Anwendung der Strafvorschrift
verbundene Eingriff in die grundrechtlich geschützte Freiheitssphäre
zulässig ist, ob also der Staat überhaupt oder in dem vorgesehenen
Umfang strafen darf.

Im vorliegenden Verfassungsstreit wird gerade umgekehrt erstmalig zur
Prüfung gestellt, ob der Staat strafen muß, nämlich ob die Aufhebung der
Strafvorschrift gegen den Schwangerschaftsabbruch in den ersten drei
Monaten der Schwangerschaft mit den Grundrechten vereinbar ist. Es liegt
aber auf der Hand, daß das Absehen von Strafe das Gegenteil eines
staatlichen Eingriffs ist. Da die teilweise Rücknahme der
Strafvorschrift nicht zur Begünstigung von Schwangerschaftsabbrüchen
geschah, sondern weil sich die bisherige Strafdrohung nach der durch
Erfahrung erhärteten, unwiderlegten Annahme des Gesetzgebers weitgehend
als wirkungslos erwiesen hat, läßt sich nicht einmal mittelbar ein
staatlicher "Eingriff" in das ungeborene Leben konstruieren. Weil es
daran fehlt, hat der Österreichische Verfassungsgerichtshof eine
Verletzung des nach innerösterreichischem Recht geltenden
Grundrechtskatalogs durch die dortige Fristenregelung verneint (Vgl. das
Erkenntnis vom 11. Oktober 1974 - G 8/74 - II 2 b der
Entscheidungsgründe, EuGRZ 1975, S. 74 [76].).

2. Da die Grundrechte als Abwehrrechte von vornherein ungeeignet sind,
den Gesetzgeber an der Beseitigung von Strafvorschriften zu hindern,
will die Senatsmehrheit die Grundlage dafür in der weitergehenden
Bedeutung der Grundrechte als objektive Wertentscheidungen finden (C I 3
und C III b). Danach normieren die Grundrechte nicht nur Abwehrrechte
des Einzelnen gegen den Staat, sondern enthalten zugleich objektive
Wertentscheidungen, deren Verwirklichung durch aktives Handeln ständige
Aufgabe der staatlichen Gewalt ist. Diese Auffassung ist vom
Bundesverfassungsgericht in dem begrüßenswerten Bemühen entwickelt
worden, den Grundrechten in ihrem freiheitssichernden und auf soziale
Gerechtigkeit angelegten Gehalt größere Wirksamkeit zu verleihen. Die
Senatsmehrheit berücksichtigt jedoch die für die verfassungsgerichtliche
Kontrolle wesentlichen Unterschiede der beiden Grundrechtsaspekte nicht
hinreichend.

Als Abwehrrechte haben die Grundrechte einen verhältnismäßig deutlich
erkennbaren Inhalt; in ihrer Auslegung und Anwendung hat die
Rechtsprechung praktikable, allgemein anerkannte Kriterien zur Kontrolle
staatlicher Eingriffe - etwa den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit -
entwickelt. Demgegenüber ist es regelmäßig eine höchst komplexe Frage,
wie eine Wertentscheidung durch aktive Maßnahmen des Gesetzgebers zu
verwirklichen ist. Die notwendig allgemein gehaltenen Wertentscheidungen
könnten insoweit etwa als Verfassungsaufträge charakterisiert werden,
die zwar für alles staatliche Handeln richtungweisend, aber notwendig
auf eine Umsetzung in verbindliche Regelungen angewiesen sind. Je nach
der Beurteilung der tatsächlichen Verhältnisse, der konkreten
Zielsetzungen und ihrer Priorität, der Eignung der denkbaren Mittel und
Wege sind sehr verschiedene Lösungen möglich. Die Entscheidung, die
häufig Kompromisse voraussetzt und sich im Verfahren des trial and error
vollzieht, gehört nach dem Grundsatz der Gewaltenteilung und dem
demokratischen Prinzip in die Verantwortung des vom Volk unmittelbar
legitimierten Gesetzgebers (Vgl. dazu näher unsere abweichende Meinung
im Hochschul-Urteil, BVerfGE 37, 148 [150, 153, 155 f.]).

Freilich kann schon wegen der wachsenden Bedeutung fördernder
Sozialmaßnahmen für die Effektuierung der Grundrechte auch in diesem
Bereich nicht auf jede verfassungsgerichtliche Kontrolle verzichtet
werden; die Erarbeitung eines geeigneten, die Gestaltungsfreiheit des
Gesetzgebers respektierenden Instrumentariums wird möglicherweise zu den
Hauptaufgaben der Rechtsprechung in den nächsten Jahrzehnten gehören.
Solange es aber daran noch fehlt, droht die Gefahr, daß die
verfassungsgerichtliche Kontrolle sich nicht auf die Nachprüfung der vom
Gesetzgeber getroffenen Entscheidung beschränkt, sondern diese durch
eine andere, vom Gericht für besser gehaltene ersetzt. Diese Gefahr
besteht in erhöhtem Maße, wenn - wie hier - in stark kontroversen Fragen
eine nach langen Auseinandersetzungen getroffene Entscheidung der
Parlamentsmehrheit von der unterlegenen Minderheit vor dem
Bundesverfassungsgericht angegriffen wird. Unbeschadet der legitimen
Befugnis der Antragsberechtigten, verfassungsrechtliche Zweifel auf
diesem Wege klären zu lassen, gerät hier das Bundesverfassungsgericht
unversehens in die Lage, als politische Schiedsinstanz für die Auswahl
zwischen konkurrierenden Gesetzgebungsprojekten in Anspruch genommen zu
werden.

Der Gedanke der objektiven Wertentscheidung darf aber nicht zum Vehikel
werden, um spezifisch gesetzgeberische Funktionen in der Gestaltung der
Sozialordnung auf das Bundesverfassungsgericht zu verlagern. Sonst würde
das Gericht in eine Rolle gedrängt, für die es weder kompetent noch
ausgerüstet ist. Daher sollte das Bundesverfassungsgericht weiter die
Zurückhaltung wahren, die es bis zum Hochschul-Urteil geübt hat (vgl.
BVerfGE 4, 7 [18]; 27, 253 [283]; 33, 303 [333 f.]; 35, 148 - abw.M. -
[152 ff.]; 36, 321 [330 ff.]). Es darf dem Gesetzgeber nur dann
entgegentreten, wenn er eine Wertentscheidung ganz außer acht gelassen
hat oder die Art und Weise ihrer Realisierung offensichtlich fehlsam
ist. Demgegenüber legt die Mehrheit dem Gesetzgeber trotz vermeintlicher
Anerkennung seiner Gestaltungsfreiheit faktisch zur Last, er habe eine
an sich anerkannte Wertentscheidung nach ihrer Auffassung nicht
bestmöglich verwirklicht. Sollte das zum allgemeinen Prüfungsmaßstab
werden, so wäre damit das Gebot richterlicher Selbstbeschränkung
preisgegeben.

II.

1. Unser stärkstes Bedenken richtet sich dagegen, daß erstmals in der
verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung eine objektive Wertentscheidung
dazu dienen soll, eine Pflicht des Gesetzgebers zum Erlaß von
Strafnormen, also zum stärksten denkbaren Eingriff in den
Freiheitsbereich des Bürgers zu postulieren. Dies verkehrt die Funktion
der Grundrechte in ihr Gegenteil. Wenn die in einer Grundrechtsnorm
enthaltene objektive Wertentscheidung zum Schutz eines bestimmten
Rechtsgutes genügen soll, um daraus die Pflicht zum Strafen herzuleiten,
so könnten die Grundrechte unter der Hand aus einem Hort der
Freiheitssicherung zur Grundlage einer Fülle von freiheitsbeschränkenden
Reglementierungen werden. Was für den Schutz des Lebens gilt, kann auch
für andere Rechtsgüter von hohem Rang - etwa körperliche Unversehrtheit,
Freiheit, Ehe und Familie - in Anspruch genommen werden.

Selbstverständlich setzt die Verfassung voraus, daß der Staat zum Schutz
eines geordneten Zusammenlebens auch seine Strafgewalt gebrauchen kann;
der Sinn der Grundrechte geht jedoch nicht dahin, solchen Einsatz zu
fordern, sondern ihm Grenzen zu ziehen. So hat der Supreme Court der
Vereinigten Staaten die Bestrafung von Schwangerschaftsabbrüchen, die
mit Einwilligung der Schwangeren im ersten Drittel der Schwangerschaft
durch einen Arzt vorgenommen werden, sogar als Grundrechtsverletzung
angesehen (Roe v. Wade, 410 U.S. 113 [1973] = 93 S.Ct. 705 = 41 USLaw
Week 4213.). Dies ginge nach deutschem Verfassungsrecht zwar zu weit.
Jedoch braucht auch nach dem freiheitlichen Charakter unserer Verfassung
der Gesetzgeber eine verfassungsrechtliche Rechtfertigung dafür, daß er
straft, nicht aber dafür, daß er von Strafe absieht, weil nach seiner
Auffassung eine Strafdrohung keinen Erfolg verspricht oder aus anderen
Gründen als unangemessene Reaktion erscheint (vgl. BVerfGE 22, 49 [78];
27, 18 [28]; 32, 40 [48]).

Die entgegengesetzte Grundrechtsinterpretation führt zwangsläufig zu
einer nicht minder bedenklichen Ausweitung der verfassungsgerichtlichen
Kontrolle: Es ist nicht mehr allein zu prüfen, ob eine Strafvorschrift
zu weit in den Rechtsbereich des Bürgers eingreift, sondern auch
umgekehrt, ob der Staat zu wenig straft. Dabei wird das
Bundesverfassungsgericht entgegen der Mehrheitsmeinung (D I) nicht bei
der Frage stehenbleiben können, ob der Erlaß irgendeiner Strafnorm
gleich welchen Inhalts geboten ist, sondern klären müssen, welche
Strafsanktion zum Schutz des jeweiligen Rechtsguts hinreicht. In letzter
Konsequenz könnte das Gericht sogar zu der Prüfung genötigt sein, ob die
Anwendung einer Strafnorm im Einzelfall dem Schutzgedanken genügt.

Ein verfassungsrechtliches Festschreiben von Strafnormen - wie die
Mehrheit es fordert - ist schließlich auch deswegen abzulehnen, weil
gerade die Leitgedanken des Strafrechts nach den Erfahrungen der letzten
Jahrzehnte und der zu erwartenden Entwicklung im Bereich der
Sozialwissenschaften einen schnellen und starken Wandel unterliegen.
Dies zeigt nicht allein ein Blick auf die grundlegenden Veränderungen
etwa in der Beurteilung der Sittlichkeitsdelikte - z.B. Homosexualität,
Ehegattenkuppelei, Exhibitionismus -, sondern läßt sich speziell für die
Strafvorschriften gegen Abtreibung belegen. Die Straflosigkeit der
ethisch (kriminologisch) indizierten Abtreibung, die heute der ganz
überwiegenden Rechtsauffassung entspricht, war noch in den sechziger
Jahren äußerst umstritten (Vgl. die Auseinandersetzung im Bundesrat und
Bundestag [Niederschrift über die 254. Sitzung des
Bundesratsrechtsausschusses vom 26. Juni 1962 S. 30 ff.; Verhandlungen
des Bundesrats 1962 S. 140 f., 153, 154 f.; Verhandlunben des Deutschen
Bundestages, 4. Wp., SenBer. der 70. Sitzung vom 28. März 1963, S. 3188,
3208, 3210, 3217, 3221]; s. ferner die Nachweise bei Lang-Hinrichsen, JZ
1963, S. 725 ff.). Die von der Bundesregierung 1960 und 1962 vorgelegten
Entwürfe eines Strafgesetzbuches lehnten diese Indikation ausdrücklich
ab (Vgl. §§ 140 f., 157 und die Begründung BTDrucks. III/2150 S. 262,
274 f.; BTDrucks. IV/650 S. 278, 292 f.); zur sozialen und eugenischen
Indikation begnügten sie sich mit dem Hinweis, daß sich die Ablehnung
"von selbst verstehe" (BTDrucks. III/2150 S. 262, IV/650 S. 278.).

2. Auch die Entstehungsgeschichte des Grundgesetzes spricht dagegen, aus
Grundrechtsnormen eine Pflicht zum Strafen abzuleiten. Wo der
Parlamentarische Rat Strafsanktionen von Verfassungs wegen für geboten
erachtete, hat er dies ausdrücklich in das Grundgesetz aufgenommen: Art.
26 Abs. 1 für die Vorbereitung eines Angriffskrieges und Art. 143 in der
ursprünglichen Fassung für Hochverrat.

Demgegenüber finden sich in den Materialien zu Art. 2 Abs. 2 GG, wie
auch die Mehrheit einräumt (C I 1 d), keine Anhaltspunkte für eine
Verpflichtung, das ungeborene Leben strafrechtlich zu schützen. Eine
nähere Analyse der Entstehungsgeschichte des Artikels spricht darüber
hinaus dafür, daß die strafrechtliche Bewertung von
Schwangerschaftsabbrüchen bewußt der eigenverantwortlichen Entscheidung
des einfachen Gesetzgebers überlassen bleiben sollte. Die insoweit
erheblichen Äußerungen der Abgeordneten Heuss und Greve und die
Ablehnung des Antrages des Abgeordneten Seebohm (C I 1 d mit den
dortigen Nachweisen) müssen vor ihrem zeitgeschichtlichen Hintergrund
verstanden werden. In der Weimarer Zeit war die Bestrafung der
Abtreibung außerordentlich umstritten; es handelte sich damals um ein
ungleich schwerer wiegendes Problem, weil es die heute allgemein
verbreiteten und leicht anwendbaren Mittel zur Empfängnisverhütung noch
nicht gab. Dieser Zustand dauerte zur Zeit des Parlamentarischen Rates
unverändert fort. Wenn unter diesen Umständen die beantragte Aufnahme
einer ausdrücklichen Bestimmung über den Schutz keimenden Lebens
abgelehnt worden ist, so ist das in Verbindung mit den erwähnten
Äußerungen nur dahin zu verstehen, daß die Reform des umstrittenen § 218
StGB durch die Verfassung nicht präjudiziert werden sollte.

Ein gegenteiliger Standpunkt läßt sich nicht damit begründen, daß die
Aufnahme des Art. 2 Abs. 2 GG unstreitig der Reaktion auf die
unmenschliche Ideologie und Praxis der nationalsozialistischen Regimes
entsprang (Vgl. aber C I 1 a und D IV des Urteils.). Diese Reaktion
bezieht sich auf die Massenvernichtung menschlichen Lebens von Staats
wegen in Konzentrationslagern und bei Geisteskranken, auf behördlich
angeordnete Sterilisierungen und Zwangsabtreibungen, auf medizinische
Versuche mit Menschen gegen deren Willen und auf die in zahllosen
anderen staatlichen Maßnahmen zum Ausdruck kommende Mißachtung des
individuellen Lebens und der Menschenwürde.

Hieraus Schlußfolgerungen für die verfassungsrechtliche Bewertung einer
nicht vom Staat, sondern von der Schwangeren selbst oder mit ihrem
Willen von Dritten vorgenommenen Abtötung der Leibesfrucht zu ziehen,
ist um so weniger am Platze, als das nationalsozialistische Regime
entsprechend seiner biologisch-bevölkerungspolitischen Ideologie gerade
dazu einen rigorosen Standpunkt eingenommen hatte. Neben neuen
Vorschriften gegen die Werbung für Abtreibungen oder Abtreibungsmittel
wurde durch entsprechende staatliche Maßnahmen darauf hingewirkt, im
Gegensatz zur Praxis in der Weimarer Zeit eine striktere Anwendung der
Strafbestimmungen durchzusetzen (Vgl. über den Anstieg der
Verurteilungen im Dritten Reich: Dotzauer, Abtreibung, in:
Handwörterbuch der Kriminologie [hrsg. von Sieverts], 2. Aufl., Bd. I
[1966], S. 10 f.). Diese an sich schon hohen Strafdrohungen wurden 1943
wesentlich verschärft. Während bisher sowohl für die Schwangere wie für
den nicht gewerbsmäßig handelnden Helfer nur Gefängnisstrafe vorgesehen
war, wurde nunmehr die Selbstabtreibung in besonders schweren Fällen mit
Zuchthaus belegt. Die Fremdabtreibung war, abgesehen von minder schweren
Fällen, stets mit Zuchthaus zu bestrafen; hatte der Täter "dadurch die
Lebenskraft des deutschen Volkes fortgesetzt beeinträchtigt", sogar mit
Todesstrafe. Angesichts dieser, bei der Entstehung des Grundgesetzes
noch unveränderten, lediglich durch das alliierte Verbot grausamer oder
übermäßig hoher Strafen in ihrer Anwendung gemilderten Bestimmungen
können die Gründe, die zur Aufnahme des Art. 2 Abs. 2 GG führten,
schlechterdings nicht zugunsten einer verfassungsrechtlichen Pflicht zur
Bestrafung von Abtreibungen herangezogen werden. Vielmehr gebietet die
mit dem Grundgesetz vollzogene, entschiedene Abkehr vom totalitären
nationalsozialistischen Staat eher umgekehrt Zurückhaltung im Umgang mit
der Kriminalstrafe, deren verfehlter Gebrauch in der Geschichte der
Menschheit schon unendlich viel Leid angerichtet hat.

B.

Selbst wenn man entgegen unserer Auffassung mit der Mehrheit eine
verfassungsrechtliche Pflicht zum Strafen für denkbar hält, kann dem
Gesetzgeber hier kein Verfassungsverstoß zur Last gelegt werden. Die
Mehrheitsbegründung begegnet - ohne daß es eines Eingehens auf jedes
Detail bedarf - den folgenden Einwänden:

I.

Auch nach Meinung der Mehrheit soll eine verfassungsrechtliche Pflicht
zum Strafen nur als ultima ratio in Betracht kommen (C III 2 b). Macht
man damit wirklich Ernst, so setzt eine solche Pflicht zunächst voraus,
daß geeignete Mittel milderer Art fehlen oder ihr Einsatz sich als
wirkungslos erwiesen hat; darüber hinaus muß die Strafsanktion geeignet
und erforderlich sein, um das erstrebte Ziel überhaupt oder besser zu
erreichen. Beides muß - folgt man der bisherigen Rechtsprechung (vgl.
etwa BVerfGE 17, 306 [313 f.]) - zweifelsfrei nachgewiesen werden. Denn
wenn schon die Zulässigkeit einer bestehenden Strafvorschrift davon
abhängt, ob sie zum Schutz des jeweiligen Rechtsgutes geeignet und
erforderlich ist, dann bedarf es eines solchen Nachweises erst recht,
wenn der Gesetzgeber sogar gegen seinen Willen zum Strafen gezwungen
werden soll. Soweit es dafür auf die Beurteilung der Sachlage und der
Effektivität beabsichtigter Maßnahmen ankommt, hat das Gericht die
Auffassung des Gesetzgebers zugrunde zu legen, solange sie nicht als
offensichtlich irrig widerlegt wird (vgl. BVerfGE 7, 377 [412]; 24, 367
[406]; 35, 148 - abw.M. - [165]).

Diesen Anforderungen genügt die Urteilsbegründung nicht. Sie verstrickt
sich wiederholt in Widersprüche und kehrt am Ende die Beweislast
geradezu um: Ein Verzicht auf Strafsanktionen soll dem Gesetzgeber nur
noch erlaubt sein, wenn zweifelsfrei feststeht, daß die von ihm
bevorzugten milderen Maßnahmen zur Erfüllung der Schutzpflicht
"zumindest" ebenso wirksam oder gar wirksamer sind (D III, C III 3; vgl.
auch D II 2 c).

1. Die zunächst eindrucksvollen Ausführungen über den unbestrittenen
hohen Rang des Lebensschutzes vernachlässigen die Singularität des
Schwangerschaftsabbruchs im Verhältnis zu anderen Gefährdungen
menschliches Lebens. Es handelt sich hier nicht um die akademische
Frage, ob der Einsatz der staatlichen Strafgewalt zum Schutz vor Mördern
und Totschlägern, auf die in keiner anderen Weise präventiv eingewirkt
werden kann, unumgänglich ist. In der europäischen, kirchlich
beeinflußten Rechtsgeschichte ist stets zwischen geborenem und
ungeborenem Leben unterschieden worden. Auch die Wertentscheidung der
Verfassung läßt bei der Auswahl der erforderlichen Schutzmaßnahmen Raum
für eine solche Differenzierung, zumal da das Grundrecht des Art. 2 Abs.
2 GG nicht - wie die Mehrheit formuliert (C II 1) - "umfassend"
gewährleistet ist, sondern unter Gesetzesvorbehalt steht. Anderenfalls
ließe sich weder die ethische noch die eugenische oder gar die soziale
Indikation begründen.

Auch die Mehrheit bezweifelt nicht die Berechtigung dieser
Unterscheidung (C III 2 a), trennt aber wiederum nicht zwischen den
verschiedenen Aspekten der Grundrechtsnorm. Soweit es sich um die Abwehr
staatlicher Eingriffe handelt, kann selbstverständlich nicht zwischen
dem vor- und nachgeburtlichen Entwicklungsstadium unterschieden werden;
der Embryo ist insoweit als potentieller Grundrechtsträger durchgängig
in gleicher Weise zu schützen wie jedes geborene Menschenleben. Diese
rechtliche Gleichbehandlung läßt sich schon auf die Verletzung
ungeborenen Lebens durch Dritte gegen den Willen der Schwangeren nur
begrenzt übertragen, keinesfalls aber auf die Weigerung der Frau, die
Menschwerdung ihrer Leibesfrucht im eigenen Körper zuzulassen.

Die Besonderheit, daß in der Person der Schwangeren eine singuläre
Einheit von "Täter" und "Opfer" vorliegt (So auch die Mehrheit unter C
II 2, C III 3), fällt rechtlich bereits deswegen ins Gewicht, weil der
Schwangeren - anders als dem Adressaten von Strafvorschriften gegen
Tötungsdelikte - weit mehr abverlangt wird als nur ein Unterlassen: Sie
soll nicht nur die mit dem Austragen der Leibesfrucht verbundenen
tiefgreifenden Veränderungen ihrer Gesundheit und ihres Wohlbefindens
dulden, sondern auch die Eingriffe in ihre Lebensgestaltung hinnehmen,
die sich aus Schwangerschaft und Geburt ergeben, besonders die
mütterliche Verantwortung für die weitere Entwicklung des Kindes nach
der Geburt tragen. Anders als bei den genannten Tötungsdelikten kann und
muß der Gesetzgeber ferner davon ausgehen, daß das Schutzobjekt - die
Leibesfrucht - am wirksamsten durch die Mutter selbst geschützt wird und
daß deren Bereitschaft zum Austragen der Leibesfrucht durch Maßnahmen
verschiedenster Art gestärkt werden kann. Da es von Natur aus keiner
Strafvorschrift bedarf, um die mütterliche Schutzbeziehung herzustellen
und zu sichern, läßt sich schon deswegen fragen, ob einer Störung dieser
Beziehung, wie sie bei Schwangerschaftsabbrüchen zutage tritt, gerade
durch eine Strafsanktion in geeigneter Weise begegnet werden kann.
Jedenfalls darf der Gesetzgeber darauf wegen der genannten
Besonderheiten anders reagieren als auf die Tötung menschlichen Lebens
durch Dritte.

Nach Auffassung der unterzeichnenden Richterin ist die Weigerung der
Schwangeren, die Menschwerdung ihrer Leibesfrucht in ihrem Körper
zuzulassen, nicht allein nach dem natürlichen Empfindungen der Frau,
sondern auch rechtlich etwas wesentlich anderes als die Vernichtung
selbständig existenten Lebens. Schon deswegen verbietet es sich von
vornherein, die Abtreibung im ersten Stadium der Schwangerschaft mit
Mord oder vorsätzlicher Tötung prinzipiell gleichzustellen. Erst recht
ist es verfehlt, wenn nicht unsachlich, die Fristenlösung in die Nähe
der Euthanasie oder gar der "Tötung unwerten Lebens" zu rücken, um sie
von daher zu diskriminieren - wie dies in der öffentlichen Diskussion
geschehen ist. Der Umstand, daß erst in einem längeren
Entwicklungsprozeß ein vom mütterlichen Organismus trennbares
selbständig existentes Lebewesen entsteht, legt es vielmehr nahe oder
läßt es wenigsten zu, bei der rechtlichen Beurteilung zeitliche, dieser
Entwicklung entsprechende Zäsuren zu berücksichtigen (Vgl. das
Erkenntnis des Österreichischen Verfassungsgerichtshofs unter II 5 b der
Entscheidungsgründe, EuGRZ 1975, S. 74 [80]; Lay, JZ 1970, S. 465 ff.;
noch weiter gehend bezeichnet es Roman Herzog [JR 1969, S. 441] als
Sache des Gesetzgebers, "von welcher Entwicklungsphase an [der]
staatliche Schutz für das werdende Leben wirksam werden soll".). Die
biologische Kontinuität der Gesamtentwicklung bis zur Geburt (Siehe C I
1 b) - deren Beginn bei konsequenter Anwendung der Mehrheitsauffassung
nicht erst bei der Einnistung, sondern bei der Empfängnis anzusetzen
wäre - ändert nichts daran, daß den verschiedenen Entwicklungsstufen des
Embryos eine Veränderung in der Einstellung der Schwangeren im Sinne
einer wachsenden mütterlichen Bindung entspricht. Demgemäß ist es für
das Rechtsbewußtsein der Schwangeren, aber auch für das allgemeine
Rechtsbewußtsein nicht das gleiche, ob ein Schwangerschaftsabbruch im
ersten Stadium der Schwangerschaft oder in einer späteren Phase
stattfindet. Dies hat zu allen Zeiten in in- und ausländischen
Rechtsordnungen seinen Niederschlag in einer an solche zeitlichen
Einschnitte anknüpfenden verschiedenen strafrechtlichen Bewertung der
Abtreibung gefunden, wie etwa der Supreme Court eindrucksvoll
dargestellt hat (410 U.S. 113 [132 ff., 160 f.]). Für den deutschen
Rechtsraum verdient Hervorhebung, daß das Kirchenrecht, gestützt auf die
Beseelungslehre, bis zum Ende des 19. Jahrhunderts die Abtreibung in die
Zeitspanne bis zum 80. Tag nach der Empfängnis als straflos angesehen
hat; auch das weltliche Strafrecht sah bis zum Erlaß des
Strafgesetzbuches von 1871 zeitliche Abstufungen für die Höhe der
Strafdrohung vor (Vgl. Dähn in: Das Abtreibungsverbot des § 218 StGB
[hrsg. von Baumann], 2. Aufl., 1972, S. 331 f.; Supreme Court, a.a.O.,
134; Simson-Geerds, Straftaten gegen die Person und Sittlichkeitsdelikte
in rechtsvergleichender Sicht, 1969, S. 87; Sonderausschuß für die
Strafrechtsreform, 7. Wp., Anlage zur 15. Sitzung, StenBer. S. 690 ff.,
697 f.).

Der unterzeichnende Richter neigt dazu, diesen weiteren Überlegungen zum
Verhältnis zwischen der Schwangeren und ihrer Leibesfrucht rechtlich
eine geringere Bedeutung beizumessen. Wenn jedoch die Rücknahme der
Strafdrohung in den ersten drei Monaten der Schwangerschaft aus
anderen - bereits genannten oder noch zu erörternden - Gründen
verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden ist, dann handelt der
Gesetzgeber jedenfalls nicht sachfremd, wenn er den genannten Umständen
bei seiner Regelung Rechnung trägt.

2. Die Prüfung, ob trotz der genannten Besonderheiten auch zum Schutz
ungeborenen Lebens eine Pflicht zum Strafen als ultima ratio zu fordern
ist, muß von dem sozialen Problem ausgehen, das den Gesetzgeber zu
seiner Regelung veranlaßt hat. In der Mehrheitsbegründung finden sich
lediglich knappe Hinweise auf die Komplexität dieses Problems und - im
Zusammenhang mit der Indikationenregelung - einige Erörterungen über die
sozialen Ursachen für Abtreibungen (C, C III 2, C III 3, D II, D II 3);
insgesamt unterbleibt jedoch wegen der mehr dogmatischen
Betrachtungsweise eine hinreichende Würdigung der vom Gesetzgeber
vorgefundenen Verhältnisse und der daraus folgenden Schwierigkeiten für
die allseits als notwendig anerkannte Reform.

a) Diese Verhältnisse sind in erster Linie geprägt durch die enorme
Dunkelziffer, die nicht damit bagatellisiert werden kann, daß -
verständlicherweise - keine sicheren Daten zu ermitteln sind. Nach den
Berichten des Sonderausschusses für die Strafrechtsreform ist " nach
ernst zu nehmenden Untersuchungen" von 75.000 bis 300.000 illegalen
Abtreibungen jährlich auszugehen (Vgl. BTDrucks. 7/1981 (neu) S.6;
7/1982, S. 5; 7/1983 S. 5, je mit weiteren Nachweisen); innerhalb dieses
Bereichs bewegen sich auch die von den Sachverständigen bei der
öffentlichen Anhörung vor dem Sonderausschuß genannten Zahlen (Vgl.
Sonderausschuß für die Strafrechtsreform, 6. Wp., 74., 75. und 76.
Sitzung, StenBer. S. 2173, 2218, 2241.). Noch bis vor kurzem, d.h. vor
Beginn der Diskussion im Parlament wurden allgemein weit höhere Zahlen
angenommen (Vgl. die Nachweise in der Antwort des Bundesministers der
Justiz auf eine Kleine Anfrage der Fraktion der CDU/CSU, BTDrucks.
VI/2025 S. 3; s. auch E.-W. Böckenförde, der 200.000 bis 400.000
illegale Aborte zugrunde legt (Stimmen der Zeit, Bd. 188 [1971], S. 147
[152]).).

Auch wenn man nur die niedrigsten Schätzungen zugrunde legt, bleibt die
Zahl erschreckend hoch. Ihr steht eine verschwindend geringe Zahl
behördlich bekanntgewordener Abtreibungsfälle und gerichtlicher
Verurteilungen gegenüber: für 1971 bei 584 bekanntgewordenen Straftaten
184 Verurteilungen, für 1972 bei 476 Fällen 154 Verurteilungen
(Statistisches Jahrbuch für die Bundesrepublik Deutschland, 1973, S.
117, 121; 1974, S. 116, 121.). Ganz überwiegend wird dabei nur auf
Geldstrafen erkannt; ausnahmsweise verhängte kurzfristige
Freiheitsstrafen werden meist zur Bewährung ausgesetzt (Vgl.
Statistisches Bundesamt, Fachserie A "Bevölkerung und Kultur", Reihe 9
"Rechtspflege", 1972, S. 100 f., 144 f., 160 f.). Die hierin erkennbare
Nichtbeachtung der Strafvorschrift bedeutet nicht allein eine Entwertung
des werdenden Lebens, sondern wirkt sich auch korrumpierend für die
allgemeine Rechtsgeltung aus, zumal da unter diesen Umständen die
strafgerichtliche Verfolgung zum reinen Zufall wird.

Den Gesetzgeber konnte es ferner nicht gleichgültig lassen, daß illegale
Schwangerschaftsabbrüche auch heute noch zu Gesundheitsschäden führen,
und zwar nicht nur bei Abtreibungen durch "Kurpfuscher" und
"Engelmacherinnen", sondern in größerem Umfang auch deswegen, weil bei
ärztlichen Eingriffen die Illegalität den vollen Einsatz des modernen
Instrumentariums und des erforderlichen Hilfspersonals beeinträchtigt
oder eine notwendige Nachbehandlung verhindert. Als Übelstand erscheint
weiter die kommerzielle Ausbeutung abtreibungswilliger Frauen im In- und
Ausland und die damit verbundene soziale Ungleichheit; bessergestellte
Frauen können, besonders durch Reisen ins benachbarte Ausland, weit
leichter eine Abtreibung durch einen Arzt erreichen als ärmere oder
weniger gewandte. Schließlich kommt die sogenannte Folgekriminalität
hinzu; so steht die Erpressung mit der Kenntnis eines illegalen Aborts
in der Reihe der Erpressungsmittel an dritter Stelle (Geerds,
Erpressung, in Handwörterbuch der Kriminologie, a.a.O., S. 182.).

b) Für die Entscheidung des Gesetzgebers, wie diese Zustände am besten
zu reformieren sind, war besonders bedeutsam, daß der Entschluß zum
Schwangerschaftsabbruch regelmäßig aus einer Konfliktsituation erwächst,
die auf mannigfaltigen, stark von den Verhältnissen des Einzelfalles
geprägten Motivationen beruht. Neben wirtschaftlichen oder materiellen
Gründen - etwa unzulängliche Wohnverhältnisse, nicht ausreichendes oder
ungesichertes Einkommen der vielleicht schon vielköpfigen Familie,
Notwendigkeit einer Erwerbstätigkeit beider Ehegatten - stehen
persönliche Gründe: die immer noch nicht beseitigte gesellschaftliche
Diskriminierung der unverheirateten Mutter, der Druck des Erzeugers oder
der Familie, die Furcht vor einer Gefährdung der Partnerbeziehung oder
einem Zerwürfnis mit den Eltern, der Wunsch oder die Notwendigkeit, eine
begonnene Ausbildung fortzusetzen oder einen Beruf weiter auszuüben,
Schwierigkeiten in der Ehe, das Gefühl, der Betreuung weiterer Kinder
physisch oder psychisch nicht mehr gewachsen zu sein, bei
Alleinstehenden auch die Ablehnung einer nicht zu verantwortenden
Heimerziehung des Kindes. Die Angst der Schwangeren, daß die ungewollte
Schwangerschaft zu einem irreparablen Einbruch in ihre persönliche
Lebensgestaltung oder den Lebensstandard der Familie führen wird, das
Empfinden, daß sie beim Austragen ihrer Leibesfrucht nicht auf eine
wirksame Hilfe der Umwelt rechnen kann, sondern daß die nachteiligen
Folgen eines nicht nur von ihr zu verantwortenden Verhaltens sie allein
treffen, lassen ihr die Schwangerschaftsunterbrechung häufig als
einzigen Ausweg erscheinen. Selbst wo nach der persönlichen Situation
nicht-einsichtige Motivationen der Bequemlichkeit, des Egoismus,
besonders des Konsumstrebens im Vordergrund stehen, kann dies nicht
ausschließlich der Frau zur Last gelegt werden, sondern spiegelt
zugleich die materialistische, weitgehend kinderfeindliche
Gesamteinstellung der "Wohlstandsgesellschaft" wider. Auch haben Staat
und Gesellschaft bisher noch keine hinreichenden Einrichtungen und
Lebensformen entwickelt, die es der Frau ermöglichen, Mutterschaft und
Familienleben mit einer chancengleichen persönlichen Entfaltung,
besonders auf beruflichem Gebiet, zu verbinden (Vgl. zu alledem etwa das
Memorandum des Bensberger Kreises zur Reform des § 218 StGB
(Publik-Forum Sonderdruck) unter I 1 sowie die Ausführungen der
Sachverständigen und des Regierungsvertreters vor dem Sonderausschuß für
die Strafrechtsreform, 6. Wp., 74., 75. und 76. Sitzung, StenBer. S.
2219 mit der tabellarischen Übersicht in Anlage 3 S. 2368 (Rolinski); S.
2233 (Dotzauer); S. 2251 ff. (Pross); 7. Wp., 23. Sitzung, StenBer. S.
1390 f.; s. ferner die Berichte des Sonderausschusses für die
Strafrechtsreform, BTDrucks. 7/1981 (neu) S. 7; 7/1982 S. 7; 7/1983 S.
7; 7/1984 (neu) S. 5.).

3. In dieser Gesamtsituation ist die "Eindämmung der Abtreibungsseuche"
nicht nur ein "gesellschaftspolitisch erwünschtes Ziel" (D II 2 b),
sondern gerade auch im Sinne eines besseren Lebensschutzes und zur
Wiederherstellung der Glaubwürdigkeit der Rechtsordnung dringend
geboten. Im Bemühen um eine Lösung dieser höchst schwierigen Aufgabe hat
der Gesetzgeber alle wesentlichen Gesichtspunkte erschöpfend gewürdigt.
Die Reform des § 218 StGB hatte bereits die in dieser Frage tief
gespaltene Öffentlichkeit nachhaltig beschäftigt. Die parlamentarischen
Beratungen sind auf diesem Hintergrund mit großem Ernst und
ungewöhnlicher Gründlichkeit durchgeführt worden. Hierbei wurden die
Wertentscheidungen der Verfassung ausdrücklich herangezogen; namentlich
bestand Einigkeit über die staatliche Pflicht zum Schutz des ungeborenen
Lebens. Bei der Ermittlung der maßgeblichen Faktoren und Argumente für
eine sachgerechte Entscheidung entsprach das Vorgehen der
Gesetzgebungsorgane ganz dem, was das KPD-Urteil als charakteristisch
für eine legitime Willensbildung im freiheitlich-demokratischen Staat
ansieht (BVerfGE 5, 85 [135, 197 f.]).

Bei der gewählten Lösung konnte der Gesetzgeber davon ausgehen, daß
angesichts des Versagens der Strafsanktion die geeigneten Mittel zur
Abhilfe im sozialen und gesellschaftlichen Bereich zu suchen sind, daß
es darauf ankommt, einerseits durch präventive psychologische, sozial-
und gesellschaftspolitische Förderungsmaßnahmen der Mutter das Austragen
des Kindes zu erleichtern und ihre eigene Bereitschaft dazu zu stärken,
andererseits durch bessere Information über die Möglichkeiten der
Empfängnisverhütung die Zahl ungewollter Schwangerschaften zu
vermindern. Auch die Mehrheit bezweifelt offenbar nicht (C III 1, D II,
D III), daß solche Maßnahmen insgesamt gesehen am wirksamsten sind und
am ehesten einer Effektuierung der Grundrechte im Sinne größerer
Freiheit und vermehrter sozialer Gerechtigkeit entsprechen.

Förderungsmaßnahmen dieser Art können in ein Strafgesetz schon wegen der
verschiedenen staatlichen Kompetenzen begreiflicherweise nur begrenzt
Eingang finden. Das Fünfte Strafrechtsreformgesetz enthält daher
insoweit lediglich eine Pflicht zur Beratung. Nach der Konzeption des
Gesetzgebers soll dadurch die Schwangere - ohne Furcht vor Strafe - aus
ihrer Isolierung herausgeholt, die Bewältigung ihrer Schwierigkeiten
soll ihr durch offene Kontakte mit ihrer Umwelt und durch eine auf ihre
persönliche Konfliktsituation abgestellte individuelle Beratung
erleichtert werden. Daß die vorgeschriebene Beratung dem Schutz
werdenden Lebens dienen soll, indem sie die Bereitschaft zum Austragen
der Leibesfrucht weckt und stärkt, wo dem nicht schwerwiegende Gründe
entgegenstehen, ergibt sich bereits aus den in der Urteilsbegründung
zitierten Gesetzesmaterialien und der dort erwähnten Entschließung der
Bundestagsmehrheit (A I 6 d, D II, D II 3, D II 3 b; s. weiter die
Ausführungen von Regierungsvertretern und Abgeordneten in der 2. und 3.
Beratung [Abg. de With, Frau Funcke, Frau Eilers, Dr. Eppler, Scheu,
Bundesminister Frau Dr. Focke und Bundeskanzler Brandt] 95. Sitzung,
StenBer. S. 6383 [D]; 6384 [A]; 6391 [A]; 6402 [B]; 96. Sitzung,
StenBer. S. 6471 [B]; 6482 [B]; 6499; 6500 [B].).

Wir bestreiten nicht, daß diese Beratungsregelung - wie im Urteil
dargelegt (D II 3) - noch Schwächen aufweist. Soweit diese sich nicht
durch eine verfassungskonforme Auslegung des Gesetzes und entsprechende
Durchführungsregelungen der Länder hätten ausräumen lassen, wäre aber
eine verfassungsrechtliche Beanstandung allein auf diese Mängel zu
beschränken gewesen und durfte nicht die Fristen- und Beratungsregelung
in ihrer Gesamtkonzeption in Frage stellen. Nicht zuletzt hängt der
Erfolg einer Beratungsregelung wesentlich davon ab, ob der beratenen
Frau Hilfen angeboten oder vermittelt werden können, die ihr Auswege aus
ihren Schwierigkeiten eröffnen. Fehlt es daran, dann ist auch das
Strafrecht nichts anderes als ein Alibi für das Defizit wirksamer
Hilfen; Verantwortung und Lasten werden allein auf die schwächsten
Glieder der Gesellschaft abgewälzt. Die Mehrheit erklärt sich - in
Übereinstimmung mit der bisherigen Rechtsprechung - außerstande,
insoweit die Gestaltungsfreiheit des Gesetzgebers zu beschränken und ihm
eine Erweiterung sozial-präventiver Maßnahmen vorzuschreiben (C III 1).
Wenn aber dafür richterliche Selbstbeschränkung gilt, dann darf das
Verfassungsgericht den Gesetzgeber erst recht nicht zum Einsatz der
Strafgewalt als des stärksten staatlichen Zwangsmittels zwingen, um
soziale Pflichtversäumnis (Vgl. dazu Rudolphi, Straftaten gegen das
werdende Leben, ZStrW 83 [1971], S. 105 [114 f., 128 f., 134].) durch
Strafdrohung zu kompensieren. Dies entspricht gewiß nicht der Funktion
des Strafrechts in einem freiheitlichen Sozialstaat.

4. Auch die Mehrheit erkennt die gesetzgeberische Absicht, durch
Beratung Leben zu erhalten, als "achtenswertes Ziel" an (D II 2 b, D II
1), hält aber - in Übereinstimmung mit den Antragstellern - die
Anordnung flankierender Strafsanktionen für unabdingbar, weil der
durchgängige Verzicht auf Bestrafung in den Fällen, in denen der
Schwangerschaftsabbruch auf keinerlei achtenswerten Gründen beruhe, eine
"Schutzlücke" hinterlasse (A II 2 c, C III 2 b, D II 2).

a) Die Eignung von Strafsanktionen für den beabsichtigten Lebensschutz
erscheint jedoch von vornherein als zweifelhaft. Auch die Mehrheit räumt
ein, daß die bisherige generelle Strafbarkeit des
Schwangerschaftsabbruchs das werdende Leben gerade nicht ausreichend
geschützt und möglicherweise sogar dazu beigetragen hat, andere wirksame
Schutzmaßnahmen zu vernachlässigen (D II). Sie glaubt - wenn sie sich
dessen auch nicht ganz sicher ist (Vgl. D III) -, diesem Versagen des
Strafschutzes werde durch eine differenzierende Strafdrohung abgeholfen,
nach der der Schwangerschaftsabbruch in den im Gesetzgebungsverfahren
erörterten Indikationsfällen straflos bleiben soll. Hinsichtlich der
schon bisher anerkannten oder praktizierten medizinischen, ethischen und
eugenischen Indikation bringt diese Indikationenlösung freilich keine
wesentliche Veränderung des bisherigen unbefriedigenden Rechtszustandes.
Eine wirkliche Differenzierung liegt nur in der Anerkennung der sozialen
Indikation, sofern der Gesetzgeber bei der ihm obliegenden Abgrenzung
nicht übermäßig streng verfährt und wenigstens hier die erwähnte
Wechselbeziehung zwischen geschuldeter sozialer Hilfe und vertretbarem
Strafen beachtet: Je weniger der Staat seinerseits zur Hilfe imstande
ist, desto fragwürdiger und zugleich wirkungsloser sind Strafdrohungen
gegenüber Frauen, die sich ihrerseits der Pflicht zum Austragen der
Leibesfrucht nicht gewachsen fühlen.

Die von der Mehrheit insgesamt zugunsten der Indikationenlösung
angestellten Erwägungen verdienen rechtspolitisch gewiß
Berücksichtigung. Verfassungsrechtlich ist aber entscheidend, daß sich
bei realistischer Betrachtung auf keinem Wege, auch nicht mit
differenzierenden Strafdrohungen ein lückenloser Lebensschutz erreichen
läßt und daß daher keine Lösung verfassungsrechtlich "festgeschrieben"
werden kann. Die Mehrheit bleibt schon den ihr obliegenden Nachweis
schuldig, daß im Zeitalter des "Abtreibungstourismus" von
innerstaatlichen Strafvorschriften ein günstiger Einfluß gerade auf
solche Frauen zu erwarten ist, die ohne einsichtigen Grund zur
Abtreibung entschlossen sind. Wenn überhaupt, so läßt sich ein solcher
Erfolg nur in einer gewissen Zahl von Fällen - besonders bei Angehörigen
sozial schwächerer Gruppen - erreichen. Bei an sich beeinflußbaren
Frauen zeigt sich die ambivalente Wirkung von Strafdrohungen unter
anderem darin, daß diese einerseits einen gewissen Rückhalt gegen das
Abtreibungsverlangen des Erzeugers oder der Familie bieten mögen,
andererseits zur Erhöhung der Aborte beitragen können, indem sie die
Schwangere in die Isolierung treiben, dadurch erst recht solchen
Pressionen aussetzen und zu Kurzschlußhandlungen veranlassen.

b) Wie immer aber die Schutzwirkung von Strafdrohungen zu beurteilen
sein mag, jedenfalls beruht ihre teilweise Rücknahme auf Erwägungen, die
gerade unter dem Gesichtspunkt des Lebensschutzes Gewicht haben und
sich - mindestens bei einer verbesserten Beratungsregelung - keinesfalls
als offensichtlich fehlsam widerlegen lassen.

Der Gesetzgeber hatte bei seiner Konzeption das ganze Spektrum der
Abtreibungsproblematik vor Augen, besonders die Vielzahl jener
Schwangeren, die einer Beeinflussung zugänglich sind. Er durfte davon
ausgehen, daß sich Frauen normalerweise nicht leichten Herzens und ohne
Grund einem solchen Eingriff unterziehen. In aller Regel liegt ein ernst
zu nehmender, jedenfalls verständlicher Konflikt vor; die Entscheidung
zum Schwangerschaftsabbruch wird "in Tiefen der Persönlichkeit
getroffen, in die der Appell des Strafgesetzes nicht eindringt"
(Rolinski, Sonderausschuß für die Strafrechtsreform, 6. Wp., 74., 75.
und 76. Sitzung, StenBer. S. 2219.). Gerade in diesen Fällen setzt nach
Auffassung des Gesetzgebers die erfolgreiche Verwirklichung der
Beratungsregelung zwingend voraus, daß eine gleichzeitige Strafdrohung
entfällt; denn zur Abtreibung geneigte Frauen werden die
Beratungsstellen nicht aufsuchen, solange sie befürchten müssen, dadurch
ihre Entscheidungsfreiheit zu verlieren und sich durch das Bekanntwerden
ihrer Schwangerschaft im Falle eines späteren illegalen Eingriffs
strafrechtlicher Verfolgung auszusetzen. Diese auf das Urteil vieler
Sachverständiger gestützte und zudem der Lebenserfahrung entsprechende
Auffassung ist weder von den Antragstellern in der mündlichen
Verhandlung noch von der Senatsmehrheit widerlegt worden.

Der Gesetzgeber befand sich daher in dem Dilemma, daß sich nach seiner
Beurteilung präventive Beratung und repressive Strafdrohung in ihrer
lebensschützenden Wirkung teilweise ausschließen. Seine Erwägung, auf
eine mögliche abortverhindernde Wirkung von Strafsanktionen in einer
wahrscheinlich geringen Zahl von Fällen zu verzichten, um möglicherweise
in einer größeren Zahl von Fällen anderes Leben zu retten, läßt sich
nicht damit abtun, dies sei eine "pauschale Abwägung von Leben gegen
Leben", die mit der verfassungsrechtlichen Pflicht zum individuellen
Schutz jedes einzelnen ungeborenen Lebens unvereinbar sei (So D II 2
b-c). Mit dieser Argumentation verschließt sich die Mehrheit in schwer
verständlicher Weise der Einsicht, daß sie selbst tut, was sie dem
Gesetzgeber vorwirft. Denn sie nötigt ihrerseits den Gesetzgeber sogar
von Verfassungs wegen zu einer Verrechnung, indem sie ihn durch die
Forderung nach Beibehaltung der Strafvorschrift zwingt, solches
ungeborene Leben schutzlos zu lassen, das bei einer Rücknahme der
Strafdrohung durch geeignete Beratung bewahrt bleiben könnte.

Der Rigorismus der Mehrheit verträgt sich zudem schwer mit der
ausdrücklichen Zulassung einer Abwägung nicht nur von Leben gegen Leben,
sondern sogar von Leben gegen minderrangige Rechtsgüter bei indizierten
Schwangerschaftsabbrüchen. Soweit bei der Indikationenregelung über
diese Abwägung staatlich ermächtigte Gutachterstellen befinden müssen,
durfte der Gesetzgeber es als einen spezifischen Nachteil dieser Lösung
werten, daß danach das Abtöten einer Leibesfrucht ausdrücklich amtlich
legitimiert wird. Die Mehrheit läßt freilich für den Fall der sozialen
Indikation offen, ob die Prüfung der Voraussetzungen vorweg durch
Gutachterstellen vorzunehmen oder einem späteren Strafverfahren zu
überlassen ist (C III 3). Der zweite Weg würde aber ein wesentliches
Anliegen der Reform verfehlen, weil er eine rechtsstaatlich höchst
bedenkliche Unsicherheit für die betroffenen Frauen und die beteiligten
Ärzte zur Folge hätte.

5. Da nach alledem jede Lösung unter dem Gesichtspunkt des
Lebensschutzes Stückwerk bleibt, durfte der Gesetzgeber zugunsten der
Fristenlösung weitere - von der Mehrheit außer acht gelassene -
verfassungsrechtliche, gesundheits- und kriminalpolitische
Gesichtspunkte berücksichtigen. Er konnte besonders davon ausgehen, daß
diese Regelung die Eigenverantwortung der Frau und Mutter in einer ihr
Lebensschicksal betreffenden Frage am besten respektiert und vermeidet,
sie den schon mit der Verfahrensprozedur vor einer Gutachterstelle
verbundenen Eingriffen in ihren Persönlichkeitsbereich auszusetzen. Er
durfte auch berücksichtigen, daß der Schutz des werdenden Lebens über
die physische Existenz hinausgeht und die Lebenschancen für ein nach
entsprechender Beratung von der Mutter eigenverantwortlich angenommenes
Kind besser sind, als wenn sie es nur aus Angst vor Strafe austrägt.
Wesentlich konnte ferner sein, daß die mit illegalen Abtreibungen
verbundenen Gesundheitsschäden wegfallen und das Rechtsbewußtsein nicht
mehr durch eine leer laufende Strafdrohung oder deren bagatellisierende
Anwendung erschüttert wird.

Nicht zuletzt war es nicht offensichtlich fehlsam, wenn der Gesetzgeber,
gestützt auf Erfahrungen im Ausland, einen wesentlichen Nachteil der
Indikationenlösung darin sah, daß es als schwierig, wenn nicht unmöglich
erscheint, objektivierbare, einheitliche Abgrenzungsmerkmale für die -
unter dem Blickpunkt der Reform allein relevante - soziale Indikation zu
finden (Vgl. u.a. BTDrucks. 7/1981 [neu] S. 12 sowie den unter A I 5
zitierten Alternativ-Entwurf, a.a.O., S. 27.). Die starken Kontroversen
bei den Gesetzberatungen haben offenbar gemacht, daß gerade in diesem
Bereich kein Konsens über die Grenze des Zulässigen besteht.
Voraussichtlich wird daher die behördliche Beurteilung darüber, wann die
Gefahr einer schwerwiegenden sozialen Notlage vorliegt und welche
anderen Maßnahmen zur Abwendung dieser Gefahr von der Schwangeren
hinzunehmen sind, regional und nach der persönlichen Einstellung der
Gutachter und Richter weit auseinandergehen. Das Ergebnis wäre eine
schwer erträgliche Rechtsunsicherheit und Rechtsungleichheit für die
betroffenen Frauen und die beteiligten Ärzte sowie weiterhin ein
Ausweichen in die Illegalität.

Aus allen diesen Gründen durfte der Gesetzgeber den Versuch wagen, die
jetzigen unhaltbaren Zustände im Wege der Beratungs- und Fristenlösung
zu reformieren, auch wenn eine sichere Voraussage der weiteren
Entwicklung nicht möglich ist. Da auch die Mehrheit zutreffend davon
ausgeht, daß das bekannte Zahlenmaterial einen sicheren Schluß in der
einen oder anderen Richtung nicht erlaubt (D II 2 c), bedarf es keines
weiteren Eingehens auf die kritischen Äußerungen gegen die Prognose des
Gesetzgebers (Nach neuesten Berichten aus der DDR, wo seit 1972 die
Fristenregelung gilt, soll die Zahl der Schwangerschaftsunterbrechungen
in den beiden letzten Jahren wesentlich zurückgegangen sein. Dies wird
auf die intensiven staatlichen Maßnahmen zur Förderung junger Familien
und den Ausbau der Ehe- und Sexualberatung zurückgeführt [vgl. Mehlan,
Das deutsche Gesundheitswesen 1974, S. 2216 ff.].).

II.

Die Mehrheit begründet die Aufrechterhaltung einer - differenzierten -
Strafdrohung nachdrücklich damit, die verfassungsrechtlich geforderte
"Mißbilligung" nichtindizierter Schwangerschaftsabbrüche müsse klar zum
Ausdruck kommen (C II 3, C III 2 b, C III 3, D II 1, D II 2, D III.).
Soweit damit die general-präventive Wirkung des Strafrechts angesprochen
sein soll, d.h. das Bestreben, eine Tat durch Auferlegung eines Übels zu
mißbilligen und dadurch das tatsächliche Verhalten der
Rechtsunterworfenen zu beeinflussen, ist - wie erörtert - nicht
dargetan, daß die Indikationenlösung ihrerseits effektiven Lebensschutz
gewährleistet. Es ist daher vielleicht kein Zufall, daß die Mehrheit
"zweispurig" argumentiert: Sie verlangt auch unabhängig von der
angestrebten tatsächlichen Wirkung eine Mißbilligung als Ausdruck eines
sozialethischen Unwerturteils, das die unmotivierten Abtreibungen
deutlich als Unrecht kennzeichnet.

1. Es kann dahingestellt bleiben, wieweit die neuere
Strafrechtswissenschaft einer derartigen Auffassung über die Funktion
des Strafrechts und seine Zuordnung zur Ethik zustimmt (Vgl. etwa
Baumann, Strafrecht, Allgemeiner Teil, 6. Aufl., 1974, S. 7 f., 27 f.,
ders., Das Verhältnis von Moral und Recht, in Moral [hrsg. von Anselm
Hertz, 1972] S. 60 ff.; Hanack, Verhandlungen des 47. DJT 1968, Bd. I,
S. A 29 ff.; Sax, Grundsätze der Strafrechtspflege, in:
Bettermann-Nipperdey-Scheuner, Die Grundrechte, Bd. III/2, 1959, S. 930
f., 955 f.; Arthur Kaufmann, Recht und Sittlichkeit, 1964, S. 42 ff.)
und ob damit nicht doch das Strafrecht zum Selbstzweck erhoben wird.
Selbstverständlich sind unmotivierte Schwangerschaftsabbrüche ethisch
verwerflich. Gegenüber der Mehrheitsbegründung ist aber zunächst zu
bedenken, daß das Absehen von Strafe hier wie auch sonst nicht den
Schluß aufdrängt, ein nicht mehr strafbares Verhalten werde gebilligt.
Hierfür ist namentlich dann kein Raum, wenn der Gesetzgeber eine
Strafvorschrift aufhebt, weil sie nach seiner Meinung wirkungslos oder
sogar schädlich ist oder weil dem bisher strafbaren, sozialschädlichen
Verhalten auf andere Weise begegnet werden soll. So wird wohl niemand
aus der Aufhebung oder Einschränkung der Strafvorschriften gegen
Prostitution, Drogenmißbrauch, Ehebruch oder Ehegattenkuppelei
schließen, entsprechende Handlungen erfreuten sich nunmehr der
offiziellen Anerkennung als rechtmäßig und sittlich. Die
Auseinandersetzungen um die Reform des § 218 StGB bieten keinen
Anhaltspunkt dafür, als sei das Abtöten ungeborenen Lebens im Ernst als
"normaler sozialer Vorgang" angesehen worden.

Soweit die Mehrheit in diesem Zusammenhang zur Beurteilung der
Beratungs- und Fristenregelung im Fünften Strafrechtsreformgesetz das
bisher von den gesetzgebenden Körperschaften noch nicht abschließend
behandelte Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz heranzieht (D II 1) kommt
es darauf schon deswegen nicht an, weil beide Gesetze auch nach
Auffassung der Mehrheit inhaltlich voneinander unabhängig sind (B 4).
Erst wenn das Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetz erlassen würde, wäre
selbständig zu prüfen, ob die geplante generelle Kostenerstattung und
Lohnfortzahlung bei nicht strafbaren Schwangerschaftsabbrüchen eine
unzulässige staatliche Förderung für die nicht indizierten Fälle
enthielte oder ob dies aus bestimmten gewichtigen Gründen noch
hinzunehmen wäre, etwa wegen der Bekämpfung der mit illegalen
Abtreibungen verbundenen Gesundheitsgefahren, die den Supreme Court
sogar zum verfassungsrechtlichen Verbot des Strafens veranlaßt haben
(410 U.S. 113 [148 ff., 162 ff.].). Im ersten Fall ließe sich dieser
Mangel innerhalb des Strafrechtsreform-Ergänzungsgesetzes korrigieren,
z.B. durch Beschränkung der Kostenerstattung auf indizierte Fälle, wobei
die erforderliche Prüfung auch nach dem Schwangerschaftsabbruch, also
ohne Zeitdruck vorgenommen werden könnte. (Auf diese Weise hätte sich
übrigens zugleich die gewünschte Mißbilligung unmotivierter Abtreibungen
erreichen lassen).

2. Unser wesentlicher Einwand richtet sich dagegen, daß die Mehrheit
nicht darlegt, woraus verfassungsrechtlich das Erfordernis der
Mißbilligung als einer selbständigen Pflicht hergeleitet werden soll.
Nach unserer Auffassung schreibt die Verfassung nirgends vor, ethisch
verwerfliches oder strafwürdiges Verhalten müsse per se Rücksicht auf
den damit erzielten Effekt mit Hilfe des Gesetzesrechts mißbilligt
werden. In einem pluralistischen, weltanschaulich neutralen und
freiheitlichen demokratischen Gemeinwesen bleibt es den
gesellschaftlichen Kräften überlassen, Gesinnungspostulate zu
statuieren. Der Staat hat darin Enthaltsamkeit zu üben; seine Aufgabe
ist der Schutz der von der Verfassung gewährleisteten und anerkannten
Rechtsgüter. Für die verfassungsrechtliche Entscheidung kommt es allein
darauf an, ob die Strafvorschrift zwingend geboten ist, um einen
effektiven Schutz des werdenden Lebens unter Berücksichtigung der
schutzwürdigen Interessen der Frau zu sichern.

III.

Daß die Entscheidung des deutschen Gesetzgebers für die Fristen- und
Beratungsregelung weder einer sittlich noch rechtlich zu mißbilligenden
Grundhaltung entspringt noch von offensichtlich falschen Prämissen in
der Beurteilung der Lebensverhältnisse ausgeht, wird durch gleiche oder
ähnliche Reformvorschriften in zahlreichen ausländischen Staaten
bestätigt. In Österreich, Frankreich, Dänemark und Schweden ist der von
einem Arzt mit Einwilligung der Schwangeren vorgenommene
Schwangerschaftsabbruch in den ersten zwölf (in Frankreich zehn) Wochen
der Schwangerschaft nicht strafbar; in Großbritannien und den
Niederlanden gilt eine Indikationenregelung, die in der praktischen
Anwendung auf das gleiche hinausläuft (Für die Vereinigten Staaten vgl.
oben A II 1 der abweichenden Meinung.). Diese Staaten können sich zum
Teil einer eindrucksvollen Verfassungstradition rühmen und stehen
sämtlich in der unbedingten Achtung vor dem Leben jedes einzelnen
Menschen der Bundesrepublik gewiß nicht nach; einige von ihnen haben
ebenfalls geschichtliche Erfahrungen mit einem menschenverachtenden
Unrechtssystem. Ihre Entscheidung erforderte eine Auseinandersetzung mit
den gleichen rechtlichen und sozialen Problemen wie in der
Bundesrepublik. In allen diesen Staaten gilt zudem rechtsverbindlich die
Europäische Menschenrechtskonvention, deren Artikel 2 in Absatz 1 ("Das
Recht jedes Menschen auf das Leben wird gesetzlich geschützt") der
Verfassungsvorschrift des Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG nahekommt und der im
ganzen eher weitergehen könnte als die innerdeutsche Norm. Der
Österreichische Verfassungsgerichtshof hat ausdrücklich festgestellt,
daß die dortige Fristenlösung mit der Menschenrechtskonvention, der in
Österreich Verfassungsrang zukommt, vereinbar ist (A.a.O. unter II 3 b
der Entscheidungsgründe, EuGRZ, 1975, S. 74 [77 f.]. Auch in Frankreich
hat die Konvention vor innerfranzösischen Gesetzen, vgl. Art. 55 der
französischen Verfassung, s. auch die Entscheidung des Conseil
constitutionnel vom 15. Januar 1975, Journal officiel vom 16. Januar
1975 S. 671 = EuGRZ 1975, S. 54.).

IV.

Insgesamt war es daher nach unserer Ansicht dem Gesetzgeber durch die
Verfassung nicht verwehrt, auf eine nach seiner unwiderlegten Auffassung
weitgehend wirkungslose, inadäquate und sogar schädliche Strafdrohung zu
verzichten. Sein Versuch, dem in den gegenwärtigen Zuständen offenbar
werdenden Unvermögen von Staat und Gesellschaft im Dienste des
Lebensschutzes durch sozial adäquatere Mittel abzuhelfen, mag
unvollkommen sein; er entspricht aber dem Geist des Grundgesetzes mehr
als die Forderung nach Strafe und Mißbilligung.

Rupp-v. Brünneck, Dr. Simon
